Source file: bem-48.pdf
Relative path: bem-48.pdf
Page count: 88
Extracted pages: 78

================================================================================

[Page 2 / 88 | chars: 1654]
--------------------------------------------------------------------------------

Éditorial
Contre-amiral François de Lastic,
Commandant le Centre d’enseignement supérieur de la Marine
Le drone aérien dans l’action maritime
Actes du séminaire organisé le 27 janvier 2010
par le Centre d’enseignement supérieur de la Marine
Ouverture
Capitaine de vaisseau Denis Béraud
La vision interarmées du besoin en matière de drones
Colonel Marc Demier
Les besoins de la Marine en drones aériens
Capitaine de frégate Rémi de Monteville
Première table ronde
Animateur : monsieur Guillaume Belan
Intervenants : colonel Marc Demier, capitaine de frégate Rémi de Monteville,
capitaine de vaisseau Guillaume Goutay, ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste
Historique des systèmes de drones
Contre-amiral (2s) Jacques Petit
Éclairage mondial, état de l’art, points durs et prospective
Capitaine de frégate Marc Grozel
Seconde table ronde
Animateur : monsieur Annet Sauty de Chalon
Intervenants : contre-amiral (2s) Jacques Petit, capitaine de frégate Marc Grozel,
ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud, colonel Jean-Baptiste de Fontenilles,
ingénieur sous contrat Arnaud Delloye
Conclusion
Contre-amiral Stéphane Verwaerde
Commander à la mer : témoignage et réflexion
Capitaine de vaisseau Michel Tréhard
Dunkerque, un port face à la crise
Enseigne de vaisseau de 2e classe Alexandre Pagnoux
Prévention de la pollution par  les hydrocarbures
Enseigne de vaisseau de 2e classe Adrien Tabet Djabet
Les industries navales de défense européennes
Sous-lieutenant Raphaël Guiot
Le cas géostratégique français. Essai de complément à un texte de l’amiral Castex
Capitaine de frégate (R) François Grumel
3
5
7
13
21
29
33
43
51
53
59
65
73
79

[Page 4 / 88 | chars: 3542]
--------------------------------------------------------------------------------

L
ES drones aériens, c’est-à-dire les engins sans pilote, suscitent beaucoup
d’espoir. L’idée est ancienne mais les progrès techniques, notamment les
avancées des télécommunications, l’ont enfin rendue accessible. On assiste à une
floraison de projets et de réalisations accréditant l’idée que le drone est la réponse, le
“truc” comme disait l’amiral Castex qui, couplé aux satellites, assurera une supériorité
définitive en matière d’acquisition d’information.
Les choses ne sont pas si simples.
Les drones aériens ne sont pas sans contraintes. Il semble en particulier que leurs
coûts unitaires ne sont guère différents de ceux des vecteurs pilotés comparables,
quand il en existe. Toutefois, les comparaisons basées sur les coûts de l’heure de vol
leurs sont plus favorables car leur atout majeur est l’endurance, comme l’ont souligné
dans un récent rapport parlementaire Messieurs les députés Vandewalle et Viollet.
Finalement, le principal intérêt des drones aériens est leur aptitude à tenir l’air plus
longtemps que les engins pilotés et, donc, à assurer plus facilement une permanence. 
Ils possèdent bien sûr d’autres qualités, notamment en matière de furtivité ou de
réduction des risques, mais cela apparaît comme moins important. Au bilan, les drones
permettent souvent d’économiser les vecteurs pilotés et de les réserver à des tâches
où la présence humaine apporte une forte valeur ajoutée.
Le Livre Blanc sur la Défense et la Sécurité de 2008 ne s’y est pas trompé et précise
que “[…] l’effort portera en particulier sur les drones, aéronefs pilotés à distance, qui permettent
d’accéder à la maîtrise de l’information sur les théâtres de crise et de faciliter ainsi l’engagement
opérationnel des forces.”
L’attention s’est plutôt concentrée sur les drones terrestres, c’est-à-dire mis en
œuvre au-dessus de la terre. Les espaces aéro-maritimes sont pourtant un terrain
propice aux drones.
La collecte des informations est en effet un domaine essentiel pour la réalisation
des missions maritimes. L’association de navires (permanence sur zone) et d’aéronefs
(couverture de l’espace) constitue depuis longtemps un élément indispensable de
cette collecte. Le drone aérien, endurant et souple, apparaît de plus en plus comme un
remarquable contributeur aux besoins d’observation en mer.
À la différence des autres armées françaises, la Marine ne dispose pas encore de
systèmes de drones aériens, l’intégration de tels systèmes dans un environnement
maritime étant particulièrement difficile. D’ailleurs, aujourd’hui, seule la marine
américaine met en œuvre des drones aériens opérationnels, aux capacités encore
limitées. La Marine nationale, à l’instar d’autres marines qui partagent les mêmes
besoins, conduit toutefois des expérimentations qui devraient aboutir bientôt à la mise
en œuvre de systèmes opérationnels.
Les drones aériens dans l’action maritime ont fait l’objet d’un colloque organisé
par le Centre d’enseignement supérieur de la Marine le 27 janvier dernier et dont ce
numéro du Bulletin d’Études de la Marine fournit les états. Ce colloque s’est
délibérément limité aux drones aériens. Il existe également en mer des drones de
surface (que les Anglo-Saxons baptisent USV pour Unmanned Surface Vehicule) et des
drones sous-marins (UUV pour Unmanned Underwater Vehicule), mais ils sont très différents
des drones aériens, tant sur un plan technique qu’en termes de finalité opérationnelle.
Il nous a paru préférable de limiter le champ déjà très vaste du colloque.
Bonne lecture.
Le contre-amiral François de Lastic

[Page 6 / 88 | chars: 3664]
--------------------------------------------------------------------------------

L ME REVIENT LE PRIVILÈGE REDOUTABLE D’OUVRIR CE SÉMINAIRE,
consacré aux drones dans l’action maritime.
Je ne sais pas si ce séminaire aura la même portée que les deux émi-
nentes interventions qui l’ont précédé ces jours derniers – je veux
parler de celles du président de la République, lundi soir, et du pré-
sident Obama lors de son discours sur l’État de l’Union prononcé
hier – mais c’est bien évidemment le vœu que je forme pour lui.
Il se trouve aussi que ce séminaire tombe le jour de mon cinquan-
tième anniversaire et j’ai donc bien l’intention de profiter de cette
occasion pour vous raconter ma vie ou, plus sérieusement et plus
modestement, quelques épisodes maritimes, de nature à illustrer ce
que les drones pourraient apporter à la Marine.
En commençant par le bas du spectre, mon premier bateau était un
patrouilleur rapide de 125 tonnes et 37 mètres de long. Il s’appelait
l’Epée et était basé à Mayotte, notre futur 101e département français
que le président de la République a d’ailleurs visité, il y a une dizaine
de jours. 
Pour les non-spécialistes de la chose maritime, il faut savoir que 125
tonnes pour un bateau c’est particulièrement léger. 
J’en veux pour illustration que, lors de certaines de nos patrouilles
dans le canal de Mozambique ou lors de nos déplacements, par
exemple vers La Réunion, face à l’alizé de sud-est, on n’y voyait stric-
tement rien. Je veux dire par là que la vue physique s’arrêtait à hau-
teur des essuie-glaces de la passerelle en fonctionnement perma-
nent et que, pour savoir à peu près où nous étions, il fallait trois fois
par jour faire demi-tour et venir mer de l’arrière pour pouvoir sortir
et viser le soleil avec un sextant. 
Dans les rares moments où je n’étais pas malade, comme une bonne
partie de l’équipage, j’en avais conçu l’idée que, sans même parler
de drones dont le vocable n’était peut-être même pas encore dans le
dictionnaire, un bon périscope avec l’optique supérieure située en
tête de mât, au-dessus des vagues, nous aurait permis au moins d’y
voir à quelques kilomètres. 
Aujourd’hui, la Marine a bien sûr tiré les enseignements du passé et
elle promeut des patrouilleurs de tonnage plus important. J’en retire
cependant une première conclusion qui est que, parmi les différents
navires susceptibles de mettre en oeuvre des drones embarqués,
nous accorderons sans doute une priorité forte aux petits bâtiments,
les patrouilleurs, ceux-là mêmes qui ne disposent pas aujourd’hui
d’hélicoptères, en raison de leur taille. Ce sont des bateaux dont la
mission au quotidien est de défendre les intérêts de l’État dans les
zones économiques exclusives, qu’il s’agisse de surveillance des
pêches, de lutte contre la pollution, de lutte contre les trafics illici-
tes ou de police administrative. Leur activité devrait, par ailleurs,
encore augmenter si, comme l’a annoncé le président de la Républi-
que dans son discours du Havre en juillet 2009, les aires marines
protégées finissent par couvrir 20 % de nos zones économiques en
2020.
En remontant en taille, la plupart des frégates met en œuvre un héli-
coptère. Tous les marins ont pu mesurer l’apport indispensable de
ces aéronefs dans les missions de combat comme la lutte contre les
sous-marins avec leur sonar trempé, leurs bouées acoustiques et
leurs torpilles aéroportées, mais aussi pour connaître l’environne-
ment de surface relativement proche. C’est vrai lorsqu’il faut, par
exemple :
– relocaliser et pister un navire suspect (je vous renvoie à l’affaire
récente de l’Arctic Sea, en Atlantique);
Ouverture
I
– 5 –
Capitaine de vaisseau Denis Béraud
Officier de cohérence d’armée
à l’état-major de la Marine (OCA – Marine)

[Page 7 / 88 | chars: 5344]
--------------------------------------------------------------------------------

– rechercher un naufragé ou une embarca-
tion en difficulté;
– “blanchir”, comme on dit dans notre jar-
gon, un détroit dans lequel doit transiter
une force navale, vis-à-vis d’embarcations
terroristes ou suicides ;
– ou encore vérifier que la zone que doit
traverser un navire marchand, est libre de
pirates, comme c’est d’actualité aujour-
d’hui.
En revanche, le nombre d’hélicoptères est
compté. Ainsi le programme du NH 90 est
passé pour la Marine d’une cible initiale
de 70 en 2000 à un total de 27, à échéance
de 2020. Cela devrait naturellement nous
inciter à limiter leur utilisation à des mis-
sions à forte valeur ajoutée, par exemple :
la lutte sous la mer, le pistage de forces
navales potentiellement adverses ou le
secours en mer tout temps à longue dis-
tance, depuis la pointe de Bretagne. 
Il est vrai que la Défense nationale est éga-
lement en train de travailler à un pro-
gramme d’hélicoptère interarmées de qua-
tre tonnes, plus économe, qui occupera le
bas du spectre des missions. Mais, dans
une force navale, constituée, par exemple,
de trois frégates européennes multi-mis-
sions (FREMM) autour d’un porte-avions,
le juste équilibre entre NH 90 et hélicop-
tère de quatre tonnes ne sera pas facile à
trouver, s’il fallait choisir entre efficacité
militaire et économie. Heureusement,
chaque FREMM sera capable de mettre en
œuvre alternativement ou simultanément,
un NH 90 et un drone léger, en fonction du
contexte opérationnel. 
Pour les frégates plus orientées vers les
missions de sauvegarde maritime, comme
actuellement les frégates de la classe
Lafayette ou les frégates de surveillance
utilisées en escorte du trafic commercial
dans les zones de piraterie, il faudra choi-
sir entre l’hélicoptère de quatre tonnes ou
le drone, en fonction de la mission ou du
segment de la mission.
En termes d’emploi, là où, en mission de
lutte contre la piraterie, nos frégates effec-
tuent aujourd’hui un vol d’hélicoptère
journalier de deux à trois heures, il sera
possible dans l’avenir d’assurer huit à
douze heures de permanence de drones,
pour un coût inférieur et une couverture
largement augmentée. 
L’hélicoptère restera, quant à lui, indis-
pensable, au moins à moyen terme, pour
ses capacités d’action, c'est-à-dire la mise
en œuvre d’armements, y compris des
tireurs d’élite. C’est en particulier le cas
dans la lutte contre les narco-trafiquants
puisqu'une des techniques consiste à arrê-
ter l'embarcation sans tuer, si possible,
l'équipage.
Pour finir par le porte-avions, dans le
passé, les avions embarqués Alizé, en com-
binant le radar, la vue et la guerre électro-
nique passive, permettaient l’éclairage de
surface de la force navale. Cette mission
est maintenant dévolue aux hélicoptères
embarqués sur les frégates ou sur le porte-
avions lui-même. 
S’agissant du porte-avions, c’est un
endroit où avions et hélicoptères ne font
pas bon ménage parce que les avions
imposent leur rythme d’activité, dense et
surtout très rigide. Par exemple, en pon-
tées enchaînées, lorsqu’il faut assurer une
permanence d’appui-feu sur un objectif,
les avions sont préparés à l’arrière du pont
d'envol pour leur mission alors qu’une
précédente vague (une pontée) est déjà en
vol. Il faut donc impérativement catapulter
les avions qui engagent le pont à l’heure
prévue, pour pouvoir faire apponter ceux
qui rentrent, souvent aux limites de leur
pétrole. 
Du coup, les créneaux permettant de
“spotter”, déplier, démarrer et faire décol-
ler avec la bonne orientation par rapport
au vent, un hélicoptère au milieu d’autres
manœuvres aviation, sont particulière-
ment difficiles à trouver.
Tout cela pour dire que le drone, que l’on
mettra en l’air depuis le porte-avions
avant le premier catapultage et qui aura le
bon goût de ne rentrer qu’une dizaine
d’heures après (compte tenu de son auto-
nomie), se fera beaucoup d’amis parmi les
futurs chefs aviation de porte-avions.
C’est pour toutes ces raisons que la
Marine, sans attendre le programme du
système de drone aérien pour la Marine
(SDAM), dorénavant repoussé aux alen-
tours de 2019, examine toutes les possibi-
lités d’expérimentation. C’est aujourd’hui
le cas, en lien avec la DGA et l’armée de
Terre, également intéressée par les drones
légers à voilure tournante, mono-capteur
dans un premier temps. 
De la même façon, nous avons exprimé le
besoin d’un drone de même nature en
urgence opérationnelle afin de répondre
au besoin spécifique de la lutte contre la
piraterie car le contexte météorologique
de l’océan Indien permet de se passer
d’une capacité d’appontage par mauvais
temps. C’est d’autant plus vrai que, lors-
que la météo est mauvaise, les pirates, qui
opèrent à partir de petites embarcations,
sont eux-mêmes très handicapés. Enfin,
certaines missions supplémentaires pou-
vant présenter un risque important,
notamment à proximité des côtes ou en
opération de contre-terrorisme maritime,
seraient avantageusement assurées par
des drones, d’ailleurs plus silencieux,  plu-
tôt que par des hélicoptères habités.
Nous sommes donc dans le domaine
naval aux balbutiements de l’emploi des
drones, a contrario des deux autres armées,
même si nos amis américains sont plus
avancés dans ces évaluations. Mais, je ne
doute pas que la décennie qui s’ouvre en
ce début de 2010, sera, entre autres, celle
du développement de ces moyens. Je vous
remercie.

– 6 –

[Page 8 / 88 | chars: 3271]
--------------------------------------------------------------------------------

MIRAL, 
MESSIEURS LES OFFICIERS GÉNÉRAUX,
MESDAMES, MESSIEURS,
CHERS CAMARADES,
Je vais vous parler du besoin interarmées en matière de drones, tel
qu’il est synthétisé de manière cohérente en termes de capacité au
sein de l’état-major des armées. 
[ Deux grandes catégories. ]
En préambule, je rappelle que les drones peuvent être examinés au
travers de deux grandes catégories:
– les UAV (1), conçus pour la surveillance et le renseignement (mis-
sions SA2R (2)) et qui peuvent éventuellement être armés;
– les UCAV (3), les drones de combat armés qui, pour le moment côté
français, sont étudiés de manière prospective, notamment la partie
armement en soute, furtivité, etc. J’évacue donc cet aspect des dro-
nes pour me concentrer sur la partie “drone de renseignement”.
[ Un large éventail de missions possibles. ]
La figure n° 1 présente l’éventail des missions que peuvent exécuter
les drones. J'insiste sur le mot “possibles”. Ces missions s’étendent
du renseignement d’origine image, qui est généralement la première
fonction recherchée, à différentes fonctions de reconnaissance,
d’appui ou de combat, ou bien d’appui direct au combat, avec éga-
lement des capacités dans les domaines de l'analyse environnemen-
tale ou géographique.
[ Une panoplie cohérente. ]
En matière de drones, la défense française cherche à avoir une pano-
plie cohérente. Ainsi, l'acquisition du renseignement repose sur un
ensemble de moyens satellitaires et aériens, avec :
– des satellites pour l’observation permanente stratégique;
– des drones de théâtre MALE (4); 
– des aéronefs pilotés équipés de pods;
– des drones tactiques pour l’appui direct des unités engagées. 
L’intérêt de cet ensemble est bien d’avoir un système cohérent qui
fonctionne au travers d’une approche multi-capteurs et multi-
domaines. Pour les drones, nous mettons actuellement en œuvre
des systèmes intérimaires, principalement pour les drones MALE et
les drones tactiques, qui serviront à élaborer et à mettre au point les
systèmes pérennes dont nous aurons besoin à partir de 2016. 
Cette complémentarité repose sur une segmentation liée à une réa-
lité opérationnelle. Dans la panoplie que nous avons adoptée,
comme nous avons fait le choix du satellite, et que nous travaillons
toujours sous ressources contraintes, le choix du HALE (5) n’a pas été
retenu. Celui-ci recouvre le domaine le plus haut en termes de dis-
tance franchissable et de capacité en altitude (figure n° 2). 
Nous nous consacrons donc à l’acquisition de systèmes MALE et de
systèmes tactiques présentés en figure n° 2. Il y a une frontière entre
la partie MALE que l’on pourrait appeler: “MALE bas”, et la partie tac-
tique que l’on pourrait appeler “tactique haut”; frontière autour de
laquelle s’orienteront les choix d’acquisition de drones dans les
années à venir. Il existe une donnée importante de séparation entre
les fonctions MALE et tactiques: la notion de liaison de données à
vue directe (LOS (6)) ou de liaison de données par satellite (BLOS (7)).
Elle détermine non seulement l’infrastructure et l’architecture de
La vision interarmées
du besoin en matière
de drones
A
– 7 –
Colonel Marc Demier
Officier de cohérence opérationnelle
“commandement, maîtrise de l’information
et renseignement”
à l’état-major des armées.

[Page 9 / 88 | chars: 3254]
--------------------------------------------------------------------------------

nos systèmes de drones, mais également
leur coût et leurs contraintes de mise en
œuvre. 
[ Complémentarité SDM/SDT (8).]
Cette segmentation repose sur une réalité
opérationnelle et est étayée par la complé-
mentarité entre les drones MALE et les
drones tactiques. J’insiste sur cette com-
plémentarité car c’est une notion parfois
difficile à comprendre par les intervenants
dans le domaine des drones. La tentation
est grande de fusionner les solutions dro-
nes en un seul ensemble, en oubliant que
le drone n’est pas une capacité ; ce n’est
qu’un vecteur. La figure n° 3 illustre la
complémentarité entre les systèmes MALE
et les systèmes tactiques. Le nombre de
photos ne donne aucune indication sur le
nombre de systèmes à acquérir, il montre
simplement l’aspect quantitatif des cho-
ses. Celui-ci est lié à la mise en œuvre et
au temps de transfert, notamment. Ainsi,
un drone MALE décolle en général d’une
piste avec une infrastructure, s’inscrit dans
une coordination troisième dimension
relativement contraignante et offre certai-
nes capacités de couverture. Des drones
tactiques, avec la gamme moyenne portée
type SDTI (9), ont des délais de réactivité et
de mise en œuvre beaucoup plus courts et
des contraintes infrastructurelles moins
fortes. Sans parler des micro-drones qui
sont vraiment utilisés à très courte portée,
les systèmes de type DRAC (10) reposent
sur une réactivité immédiate au profit des
unités de combat directement au contact.
Ces drones se complètent à la fois grâce à
une combinaison des actions dans l’es-
pace et dans le temps, mais également à
une coordination qui s’exerce dans l’es-
pace et dans le temps. 
[ Besoin opérationnel MALE. ]
Programme.
Après avoir rappelé cette segmentation et
cette complémentarité, je vais maintenant
aborder le besoin opérationnel, en termes
de drones MALE, tel que nous l’envisa-
geons. Actuellement, pour faire simple, la
capacité française envisagée, d'après la loi
de programmation militaire, est de trois
systèmes MALE entre 2016 et 2017, avec
comme objectif trois à quatre vecteurs par
système. Le besoin est décliné dans le
FJORD (11) daté de 2006. Ce document sert
actuellement de base à l’évaluation d’un
certain nombre de projets de systèmes
MALE en compétition :
– A-UAV (EADS); 
– SDM (DA/Thalès/IAI);
– Predator B (General Atomics) ;
– Heron TP (IAI);
– Plate-forme Mantis (BAe/Dassault).
Ces des projets reposent, soit sur des
développements complets, soit sur des
développements partiels, soit sur des
achats sur étagère. Sachant que les achats
sur étagère incluront ou imposeront tou-
jours une part d’intégration, donc de déve-
loppement. Cette part sera, bien entendu,
recherchée a minima.
Besoin.
Le besoin opérationnel MALE (figure n° 4)
vise à acquérir une capacité principale de
surveillance, de reconnaissance et d'iden-
tification tout temps au profit du comman-
dement opératif de théâtre (zone de 150
km sur 150, couverte en deux heures). Ce
qui est recherché concerne donc principa-
lement:
– la permanence ;
– l’autonomie, environ 18 heures par vec-
teur ;
– l'éloignement éventuel des zones de
surveillance avec des capacités de revisi-
tes très importantes;
– l’emploi systématique de plusieurs cap-
teurs optiques et radar;
– 8 –
Figure n° 1
Figure n° 2

[Page 10 / 88 | chars: 4258]
--------------------------------------------------------------------------------

– 9 –
– une durée de vie de quinze ans ;
– une empreinte logistique la plus faible
possible (70 personnes maximum pour
mettre en œuvre et soutenir un système) ;
– des capacités complémentaire, sous for-
mes d’options ou de potentiel de crois-
sance (relais communication, écoute et
appui électroniques, CSAR (12), emport
d'armement). En effet, le sujet qui suscite
la réflexion aujourd’hui concerne la capa-
cité d’emport d’armement qui dimen-
sionne sérieusement la structure et l’archi-
tecture du système MALE que nous
choisirons. Pour le moment, la priorité est
donnée à la capacité MALE à vocation ren-
seignement, la capacité armement étant
vue, uniquement, comme un potentiel de
croissance. 
Solutions.
Le Tableau I récapitule les différentes
solutions MALE actuellement étudiées
dans le cadre de la satisfaction du besoin.
Le SIDM (13), en grisé, est le système
actuellement mis en œuvre par les armées
françaises. À gauche, figure une solution
“tactique haut” ou “MALE bas”. C’est le bas
du spectre avec une solution non pas
dégradée mais où on abaisse un peu la
capacité MALE. À droite, sont présentées
différentes solutions, soit en développe-
ment, soit sur étagère, avec, d’une part,
des capacités très proches du besoin, mais
très chères et, d’autre part, des capacités
moins proches du besoin mais peut-être
plus accessibles.
C’est l’ensemble de ces données qui ali-
mente actuellement la réflexion. À moins
que le besoin soit revu à la baisse – ce qui
n’est pas à l’ordre du jour actuellement –,
nous allons passer d’un système SIDM à un
système dont les performances et l’équi-
pement seront différents de ce qui est
actuellement mis en œuvre en termes de
performances (masse, de vitesse, etc.) 
La figure n° 5 présente les différentes solu-
tions, d’une autre façon. Elle peut être
soumise à critique puisque les cercles qui
sont représentés montrent les capacités
de surveillance à isopérimètre, en fonction
de la vitesse et du milieu opérationnel. Par
rapport au SIDM, en bas à gauche, on envi-
sage actuellement des solutions qui se
positionnent plutôt en haut et à droite
Toutes n’ont pas le même coût.
[ Besoin opérationnel SDT/SDAM (14). ]
Lignes directrices.
Quelques lignes directrices sur le besoin
SDT/SDAM alimentent la réflexion sur le
choix des systèmes. 
La première, j’en ai parlé, c’est la complé-
mentarité des différents types de drones.
C’est, ensuite, la spécificité des drones
tactiques en termes de réactivité, d’auto-
nomie, de capacité d’appui direct des uni-
tés au rythme de la manœuvre des unités
terrestres.
Pour l’armée de Terre, c’est aussi la néces-
sité d’avoir trois systèmes jusqu’en 2016,
pour faire vivre la solution SDTI, puis, à
partir de la solution pérenne, avoir quatre
systèmes SDT. Ce dernier besoin serait, si
possible, rempli en commun avec le
besoin de la Marine qui sera exposé par le
capitaine de frégate de Monteville.
La mise au point des systèmes futurs, que
ce soit pour le SDT ou le MALE, repose sur
l’exploitation du retour d'expérience des
systèmes intérimaires. En Afghanistan, le
SDTI, comme le SIDM, donnent aujourd’hui
satisfaction après les ajustements néces-
saires à tout nouveau système lors de sa
mise en service. 
Cela signifie que le choix de ces systèmes
repose sur des bases solides et que le
retour d'expérience est primordial et parti-
culièrement efficace pour la mise au point
de nos systèmes futurs.
Besoin.
Quelques points pour résumer le besoin
opérationnel SDT. La caractéristique prin-
cipale est, vraiment, l’adaptation aux
impératifs des unités terrestres, que ce
soit en termes de zone de responsabilité,
de rythme ou d’appui. Cela se traduit par :
– des élongations plus restreintes que cel-
les du MALE, autour de 100 à 120 km;
– des durées d’autonomie qui varient
entre six et huit heures, de façon à avoir
des masses, des encombrements et des
empreintes logistiques les plus réduits
possibles;
– des délais de mise en œuvre qui doivent
être les plus courts, que ce soit avec une
zone d’atterrissage ou un système de cata-
pultage. Ici, également, on recherchera
l’empreinte au sol la plus faible possible; 
– l'emport d'un certain nombre de charges
utiles que l’on retrouve sur les drones de
reconnaissance (charges optiques, infra-
Figure n° 3
Figure n° 4

[Page 11 / 88 | chars: 3083]
--------------------------------------------------------------------------------

– 10 –
rouges, moyens de renseignement d’ori-
gine électromagnétique). L'emport d'ar-
mement est également étudié mais,
comme pour le MALE, cela se fait sous la
forme de potentiel de croissance car ce
n'est qu'une deuxième priorité pour ce
type de système de drones ;
– une mise en œuvre et une récupération
qui doivent s'effectuer de manière simple
et sur les zones les plus petites possibles
afin d'avoir une réactivité importante. 
La définition de ce système, dans tous les
cas, doit garantir l’autonomie du chef
interarmes. Enfin, toujours pour avoir des
délais de mise en œuvre rapides, l’intégra-
tion dans la coordination 3D doit être la
moins contraignante possible. 
Ces deux types de systèmes (MALE et SDT)
illustrent à la fois la complémentarité et la
spécificité des besoins. 
L’emploi du drone tactique est coordonné
avec celui d’autres capteurs de renseigne-
ment, qu’ils soient d’origine électroma-
gnétique ou humaine. Soit le drone est
orienté par ces capteurs, soit il les oriente.
Il s'intègre ainsi dans une manœuvre
multi-capteurs.
Ces capteurs sont employés simultané-
ment ou successivement, aussi bien avant,
pendant ou après une opération au profit
direct du GTIA (15). Grâce au système RVT
(16), le combattant dispose, en temps réel,
de l'image drone. Le drone participe donc
fortement à la manœuvre d'artillerie et, de
façon plus générale, à la manœuvre des
appuis au sein de l’ensemble interarmes. 
Feuille de route SDT/SDAM
(figure n° 6).
L'année 2010 sera mise à profit, au travers
de différentes expérimentations, pour
déterminer les convergences entre les
besoins de la Marine et ceux de l'armée de
Terre. Pour la Marine, le besoin est claire-
ment celui d'un système à voilure tour-
nante ; ce qui intéresse également l'armée
de Terre. Une expérimentation est donc en
cours sur ce type de système. Elle impli-
que des personnels des deux armées afin
de préparer les éléments pour les forces
maritimes et d'évaluer l'apport d'un tel
système pour les forces terrestres.
Il sera ensuite décidé si les deux compo-
santes développent en commun un sys-
tème à voilure tournante ou si les forces
terrestres restent sur un système à voilure
fixe.
Parallèlement, au sein de l’Agence euro-
péenne de défense, nous étudions, au tra-
vers du projet FUAS(17), le besoin en coo-
pération entre divers pays européens pour
un drone à voilure tournante destiné aux
forces terrestres et maritimes. Les conclu-
sions de ce Project Team, au sein de l’Agence
européenne de défense, coïncideront avec
les jalons décisionnels pour le programme
SDT/SDAM. Elles éclaireront donc nos
réflexions sur le choix de notre futur sys-
tème.
[ Conclusion. ]
Le besoin interarmées, en matière de
drone, est un besoin cohérent et global
qui s’inscrit dans une logique d’emploi
multi-capteurs et multi-domaines avec
une priorité marquée pour la fonction
SA2R.
Ce besoin repose sur une nécessaire com-
plémentarité entre les familles de drones.
Celle-ci s’appuie sur une segmentation
validée par le retour d'expérience opéra-
tionnelle qui nous permet de poursuivre
Tableau I
Figure n° 5

[Page 12 / 88 | chars: 2470]
--------------------------------------------------------------------------------

– 11 –
sur cette voie. Notre stratégie d’acquisi-
tion vise à introduire des systèmes péren-
nes à l’horizon 2016 (figure n° 7).
Je vous remercie de votre attention. 

(1) Unmanned Aircraft Vehicle.
(2) Surveillance, acquisition, reconnaissance et ren-
seignement.
(3) Unmanned Combat Air Vehicle.
(4) Moyenne altitude longue endurance.
(5) Haute altitude longue endurance.
(6) Line of Sight.
(7) Beyond Line of Site
(8) Système de drone MALE/Système de drone tac-
tique.
(9) Système de drone tactique intérimaire.
(10) Drone de reconnaissance au contact.
(11) French Joint Operational Requirement Document.
(12) Combat Search and Rescue.
(13) Système intérimaire de drone MALE.
(14) Système de drone tactique/Système de drone
aérien pour la Marine.
(15) Groupement tactique interarmes.
(16) Remote Video Terminal.
(17) Futur Unmanned Aircraft System.
LA COMPOSITION D’UN SYSTÈME DE DRONES
Un système de drones se compose de plusieurs sous-ensembles fortement imbriqués et parfois partagés. Ces sous-ensem-
bles sont les suivants : 
– le (ou les) vecteur aérien, un système comprenant plusieurs vecteurs aériens, c’est souvent la partie la plus visible du sys-
tème ; 
– la charge utile qui comprend plusieurs sous-ensembles (tourelles électro-optique/infra rouge, différents radars, ensemble
de guerre électronique, armes, etc.). Il s’agit de la raison d’être du système ; 
– l’ensemble de liaisons de données qui permet :
• de contrôler le vecteur aérien et les charges utiles (liaison de données montante),
• de recevoir les données des capteurs du vecteur aérien ainsi que l’état de ses sous-ensembles (liaison de données des-
cendante). 
Pour les systèmes travaillant à très longue distance, l’emploi de liaisons satellites est nécessaire. S’agissant du programme
SDAM de la Marine, le choix a été porté sur des liaisons directes LOS (Line Of Sight). Ces liaisons de données sont intégrées
dans les moyens de communications du bâtiment ou de la base aéronavale ; 
– la station de contrôle qui per-
met :
• de contrôler le vecteur aérien
et ses charges utiles,
• d’exploiter 
des 
données
recueillies par les charges utiles, 
– des liens avec le système de
direction de combat (SDC) de la
plate-forme de mise en œuvre ; 
– le système de soutien. 
Un système de drones peut donc
être considéré comme un système
de systèmes dont la valeur réelle
dépend énormément de l’harmonie
des performances et de la cohé-
rence de tous ses sous-ensembles.
Figure n° 6
Figure n° 7

[Page 13 / 88 | chars: 83]
--------------------------------------------------------------------------------

Éditions SPE BARTHÉLÉMY
171, rue de la Convention
75015 Paris
www.librairie-spe.com

[Page 14 / 88 | chars: 3275]
--------------------------------------------------------------------------------

MIRAL, 
MONSIEUR LE DÉPUTÉ, 
MESDAMES ET MESSIEURS,
je suis en charge, depuis l’an dernier, du dossier drones et c’est à ce
titre que j’interviens cet après-midi. 
Le capitaine de vaisseau Béraud vous a livré une réflexion générale
sur les moyens de la Marine. Le colonel Demier, officier de cohé-
rence à l’état-major des armées (EMA), a exposé la vision globale de
l’EMA s’agissant du besoin interarmées dans le domaine des drones.
Pour ma part, je vais m’efforcer de vous faire partager le besoin plus
spécifique Marine. 
Alors ce besoin Marine, quel est-il?
Pour cela, je vous propose une réflexion en quatre temps. 
Après quelques constats, je vous exposerai le besoin opérationnel
de la Marine dans le domaine des drones, en faisant d’abord un
focus sur les drones embarqués. 
J’aborderai ensuite les aspects programmatiques, tels qu’ils se pré-
sentent aujourd’hui pour la Marine, et terminerai mon intervention
sur la problématique du MALE (1) aéromaritime. 
LE CONSTAT ACTUEL.
[ Évolution du cadre de l'action. ]
Les changements stratégiques de la dernière décennie ont fait évo-
luer le concept d’emploi des forces aéronavales. Si la maîtrise de la
haute mer reste indispensable pour l’accès aux zones de crises, les
forces aéromaritimes sont davantage appelées à opérer au voisinage
des côtes, pour agir vers la terre. Ainsi, l’emploi des bâtiments se fait
de plus en plus sur un continuum haute mer/zone littoral, c’est mon
premier point. 
Deuxième élément: on note, dans ces zones crisogènes, une prolifé-
ration des acteurs maritimes, de toutes tailles et de toute nature.
Ainsi, la menace adverse, le plus souvent asymétrique, se fond faci-
lement au sein des autres acteurs maritimes, en particulier au sein
des zones littorales. La haute mer reste néanmoins d’actualité,
compte tenu de la densification des routes maritimes. 
Je dirai donc que nos bâtiments effectuent leurs missions
aujourd’hui dans ce nouveau cadre d’action, aux frontières floues,
où la menace se confond souvent avec les autres mobiles. Afin de
préserver sa liberté d’action et de pouvoir mener à bien sa mission,
le bâtiment a plus que jamais besoin de disposer d’une situation
maritime locale la plus fine possible, dans la profondeur et dans la
durée. 
À la lumière du constat précédent, on aura tous compris que la maî-
trise de la capacité maîtresse SA2R (2) est un préalable à l’efficacité
opérationnelle de nos bâtiments. Sans moyens d’information, les
moyens d’action sont inopérants. On ne délivre des armes que
contre des menaces parfaitement reconnues et identifiées.
Aujourd’hui, et ce sera encore plus vrai demain, le droit à l’erreur
n’est pas acceptable.
[ Les lacunes des bâtiments de combat. ]
Quel constat peut-on faire sur l’aptitude de nos bâtiments à maîtri-
ser cette capacité SA2R? Ce constat est sans appel. Il est illustré par
la figure n°1 qui donne une idée des différentes portées des sen-
seurs optiques et radar d’une frégate standard. 
Les besoins
de la Marine
en drones aériens
A
– 13 –
Capitaine de frégate Rémi de Monteville
Affecté depuis 2008 au Collège des officiers
correspondants d’état-major de l’état-major
de la Marine (pôle plans/programmes),
au sein du système de forces “commandement
et maîtrise de l’information”
et chargé du dossier drones.

[Page 15 / 88 | chars: 3375]
--------------------------------------------------------------------------------

– 14 –
Le constat général, c’est qu’aujourd’hui,
les capacités propres de détection et
d’identification visuelle d’une frégate se
limitent à une dizaine de nautiques (NM).
De même, les capacités de détection radar
de la frégate se limitent à l’horizon radar :
une trentaine de nautiques.
En résumé, par lui-même, le bâtiment est
vulnérable. Mais vous avez noté aussi que
la portée de ses moyens offensifs va bien
au-delà des portées optique et radar. Il
ressort ainsi un manque de cohérence
entre la portée des moyens d’information
et celle de ses moyens offensifs. Ceci est
particulièrement vrai lorsque le bâtiment
opère seul, sans hélicoptère, non intégré à
une force navale. 
Ainsi, sans capteur déporté, la perfor-
mance SA2R d’un bâtiment est réduite. 
Or, cette performance peut être améliorée
avec un hélicoptère embarqué, comme le
montre la figure n°2. Mais on est loin du
compte!
En effet, l’apport de l’hélicoptère au
domaine SA2R n’est pas aussi satisfaisant
qu’il y paraît. Il est d’abord très limité dans
le temps. C’est au mieux quelques heures
(trois) par jour. Concomitamment, se pose
le problème de son emploi. Utiliser l’héli-
coptère à des tâches de recueil d’informa-
tion, c’est le détourner de sa finalité qui
est l’action, l’engagement de combat.
Autrement dit, utiliser le potentiel d’un
hélicoptère de combat à ce type de mis-
sion a un coût. 
Le seul point positif, c’est que l’emploi
d’un tel capteur déporté redonne de la
cohérence entre la portée des armes et
celle des moyens de veille de la frégate. 
Ainsi, on voit bien que l’utilisation d’un
capteur de type hélicoptère de combat est
insuffisant dans la durée et se fait au prix
fort. 
BESOIN OPÉRATIONNEL D'UN DRONE
TACTIQUE EMBARQUÉ.
[ Fonctions opérationnelles. ]
Reconsidérons notre bâtiment, mais cette
fois-ci avec un drone embarqué de type
SDAM (3) qui sera notre drone à l'horizon
2019 ; c'est un drone multi-capteurs
(ensemble 
électro-optique/infrarouge,
radar de surveillance maritime, AIS (4)).
On voit sur la figure n° 3 que le drone per-
met d’étendre l’horizon radar de 30 (état
actuel) à une centaine de NM et l’horizon
optique de cinq à une centaine de NM. 
Le drone, grâce à sa portée, apporte de la
profondeur, qui devient donc cohérente
avec la mise en œuvre des armes. 
Le système de drones apporte également
une certaine permanence, bien supérieure
à celle apportée par l’hélicoptère embar-
qué. Bien évidemment, cette notion de
permanence sera directement liée au
nombre de véhicules aériens qui compo-
seront le système. 
Ainsi, le drone embarqué apporte une
vraie plus-value capacitaire au bâtiment
de combat, et, par extension, à la force
navale, dans les domaines de la surveil-
lance, de la reconnaissance et de l’identifi-
cation. 
Ce drone, utilisé pour des besoins tacti-
ques, et j’insiste sur ce point, est partie
intégrante du système d’arme du bâti-
ment. Pour résumer ses atouts:
– il donne au bâtiment la capacité d’assu-
rer de vraies tâches de sûreté, dans la
durée ;
Portée optique
(de 1 à 10 nm)
Portée radar
(< 30 nm)
Portée des
moyens
offensifs
(70 à 100 nm)
Moyens
offensifs
Moyens
d'information
Les lacunes actuelles des bâtiments de combat
Figure n° 1
Hélicoptère
100 nm
Armes
70 nm
Performance distance
Performance 
temporelle
Permanence
BPH standard avec un hélicoptère embarqué
Évaluation de la performance SA2R
Rdr
Moyens SA2R
EO
Figure n° 2

[Page 16 / 88 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

– il rehausse ses capacités de veille à un
niveau cohérent avec celui de ses capaci-
tés d’action; 
– il préserve les moyens de combat du
bâtiment en vue de leur disponibilité pour
l’action. En pratique, le drone exerce la
permanence de la veille ; les moyens de
combat interviennent sur alerte et peuvent
ainsi commencer leur mission avec plein
potentiel; 
– il permet de s'approcher au plus près de
la menace sans engager la vie des équipa-
ges. N’oublions pas que l’identification
des cibles non coopératives reste le souci
majeur. Compte tenu des règles d’engage-
ment très restrictives qui sont souvent
imposées aux forces, les commandants
tactiques ne font pour l’instant confiance
qu’à l’identification visuelle et consacrent
à cette tâche un potentiel aérien élevé. 
Alors, face à ces potentialités nouvelles,
l’état-major de la Marine a fait valider un
objectif d'état-major, en 2004, qui porte
sur le besoin d’un drone aéromaritime, à
vocation tactique, mis en œuvre principa-
lement par des bâtiments de la Marine.
Le besoin exprimé s’articule autour d’un
drone multi-capteurs à voilure tournante :
le SDAM. Il doit contribuer aux trois fonc-
tions opérationnelles suivantes :
– la sûreté (tâches de détection, d’identifi-
cation et de relocalisation), qui se traduit
par la mise en œuvre de drones durant de
longues périodes au-dessus de la mer ;
– l'action, qui se traduit par l’utilisation
de drones en soutien des divers domaines
de lutte en mer, en zone littorale, voire au-
dessus de la terre ;
– la maîtrise de l’information, qui se tra-
duit essentiellement par la capacité de
relais de communication.
Pour contribuer à ces trois fonctions, le
SDAM devra être capable de mettre en
œuvre plusieurs capacités, grâce à la pos-
sibilité d’emport de plusieurs charges uti-
les. 
[ Capacités visées. ]
La figure n°4  présente la première fonc-
tion opérationnelle : la mission de sûreté
et de surveillance maritime. 
La mission de sûreté
et de surveillance maritime. 
La capacité de détection, de classification, d’iden-
tification et de relocalisation est la capacité-
cœur qu’on attend d’un drone tactique
ISR (5). Il s’agira pour le drone de reconnaî-
tre des échos radars non identifiés. En
l’absence de détection préalable, il devra
être en mesure d’effectuer une recherche
radar ou optronique dans un secteur par-
ticulier, sur l’axe de la menace, dans des
détroits, etc.
Les performances attendues doivent per-
mettre, à un drone, d’assurer la maîtrise
d’un secteur s’étendant jusqu’à 100 NM,
20° de part et d’autre de la route du bâti-
ment. Le nombre de vecteurs aériens sera
adapté pour assurer en permanence la
tenue de situation dans cette zone.
La capacité de tenue de contact doit permettre
de suivre un mobile de façon discrète. Le
drone a toutes les qualités pour effectuer
une tenue de contact en toute discrétion,
de jour comme de nuit, et avec une quasi-
permanence si plusieurs véhicules aériens
sont embarqués.
Ainsi, pour réaliser cette mission de sûreté
et de surveillance maritime, le drone devra
pouvoir opérer des charges utiles de type
EO/IR (6), un radar de surveillance maritime
et un récepteur AIS. 
La capacité de transfert de charges entre plutôt
dans le cadre du soutien à l’action. Le
SDAM devra être en mesure de délivrer une
charge légère (environ 75 kg), à la mer ou à
terre. Les besoins sont multiples:
– largage d’une chaîne SAR (7) à la mer ou
à terre ;
– 15 –
Drones multicapteurs
Armes
100 nm
70 nm
Performance distance
Performance 
temporelle
Permanence
BPH standard avec un drone embarqué
Évaluation de la performance SA2R
Figure n° 3

[Page 17 / 88 | chars: 3452]
--------------------------------------------------------------------------------

– transfert de pièces ou de documents
entre deux navires, ou entre un navire et la
terre; 
– largage de vivres, d’équipements, de
munitions, au profit de forces terrestres ou
de commandos, éventuellement en terrain
hostile.
Ce type de besoin étant partagé avec d’au-
tres armées, une forte interopérabilité
devra être recherchée.
La figure n° 5 présente la deuxième fonc-
tion opérationnelle : la mission de soutien
aux domaines de lutte. 
La mission de soutien
aux domaines de lutte.
La capacité à soutenir la lutte anti-surface : en
cas de menace avérée, le drone doit être
en mesure de participer à la défense anti-
missile d’un navire. En portant une charge
comprenant un détecteur d’émissions IR,
un équipement ESM (8), associés à des
leurres actifs, et en assurant une perma-
nence suffisante, le système doit permet-
tre d’accroître le préavis de détection.
La capacité de guerre électronique. Pour assurer
la maîtrise complète du milieu maritime,
le drone doit être capable :
– de détecter et de localiser l’émission de
tout signal radio UHF-VHF, radar de sur-
veillance et radar de conduite de tir ;
– également et dans les mêmes bandes
que précédemment, de leurrer et de
brouiller les systèmes ennemis.
La capacité de marquage et de désignation d’ob-
jectif. Le drone doit être capable d’effectuer
des désignations d’objectifs au profit d’un
bâtiment ou d’un aéronef habité, leur per-
mettant ainsi de délivrer une arme sans se
mettre en danger. Les paramètres recueil-
lis devront permettre un tir de missile air-
mer, mer-mer. 
Le SDAM devra aussi pouvoir être employé
pour des besoins interarmées. La compo-
sante drone devra pouvoir reconnaître et
identifier les zones de progression des for-
ces terrestres ennemies afin d’effectuer sur
elles des désignations d’objectifs au profit
de l’appui feu naval, de l’artillerie amie au
sol, des aéronefs d’assauts embarqués ou
basés à terre (missions CAS (9)).
La capacité d’évaluation des dommages. Après
une frappe délivrée par un autre mobile, le
drone devra être en mesure, en temps réel,
de réaliser une évaluation des dommages
de combat. 
Ainsi, pour être en mesure de soutenir les
domaines de lutte, le SDAM devra disposer
d’EO/IR, d’un radar de surveillance mari-
time, d’un désignateur laser, de charges
utiles type ESM et COMINT (10). 
La mission de maîtrise
de l’information.
Cette troisième fonction se traduit par la
capacité de relais de communication. Pour
accroître les distances entre les navires
d’une force navale ou entre une force
navale et des forces à terre, le drone doit
pouvoir assurer la fonction de relais de
télécommunication, voire de nœud de
communication (figure n° 6).
La charge utile embarquée doit permettre
la retransmission des communications
UHF-VHF et des liaisons de données tacti-
ques (L11 et L16). 
[ Les atouts d'un tel capteur. ]
Je viens d’énoncer les capacités visées
pour le SDAM. Que dire de sa mise en
œuvre ?
Afin d’être en mesure d’opérer en tout lieu,
le système de drones sera mis en œuvre à
partir de bâtiments à pont plat continu
(porte-avions ou bâtiment de projection et
de commandement) ou équipés d’une
simple plate-forme hélicoptère (frégates
européennes multi-missions, La Fayette,
frégates de surveillance, bâtiment de sur-
veillance et d’intervention maritime), pour
agir en mer ou au-dessus de la terre, en
priorité au profit du groupe aéronaval et
du groupe amphibie, mais également en
soutien des autres forces maritimes.
– 16 –

[Page 18 / 88 | chars: 2849]
--------------------------------------------------------------------------------

Quelques exemples de missions
au-dessus de la mer.
Avec le groupe aéronaval en transit vers
une zone d’opération, dans sa zone d’opé-
ration, au large d’une côte hostile, avec un
bâtiment seul en opérations (anti-pirate-
rie), le drone assurera des tâches de sûreté
et de recueil de renseignement, et contri-
buera à l’établissement de la situation de
surface.
Un mot sur les opérations amphibies.
Le SDAM apportera une vraie plus-value
pour:
– la surveillance de l’AOA (11) avec dési-
gnation d’objectif pour l’appui feu ;
– le relais transmission, particulièrement
pour les communications UHF-VHF ;
– le transfert de charges légères.
ASPECTS PROGRAMMATIQUES. 
L’émergence des drones aéromaritimes et
la maîtrise progressive des nouvelles tech-
nologies qui accompagnent ce phéno-
mène montrent que l’acquisition de cette
nouvelle capacité doit se conduire par éta-
pes. L'état-major de la Marine a donc
engagé une démarche incrémentale. En
effet, nous avons aujourd’hui une cible
long terme, qui se traduit par une double
démarche : une démarche nationale avec
le SDAM/SDT (12), une démarche euro-
péenne avec le projet FUAS (13). Dans le
cadre de la préparation de l’opération
SDAM/SDT, une action est en cours avec
l’expérimentation réactive d’un drone
léger.  Enfin, la Marine vient d’exprimer un
besoin de drone léger monocapteur
embarqué pour les opérations anti-pirate-
rie en océan Indien. 
[ À long terme :
le SDAM/SDT et le projet FUAS. ]
Dans le cadre du programme SDAM, la loi
de programmation militaire prévoit la
livraison d'une quinzaine de véhicules
aériens en 2019. 
Parallèlement à ce programme, il existe,
depuis 2007, un projet de drone tactique
européen : le FUAS. Ce projet est conduit à
Bruxelles au sein de l’Agence européenne
de défense (AED) et conduit par la France.
La figure n° 7 présente le panorama géné-
ral de ce projet.Ce qu’il faut en retenir :
• la France a porté le projet au sein de
l’AED, si bien que les futures capacités du
FUAS sont très proches du SDAM;
• cette démarche est une solution possi-
ble pour le futur SDAM;
• un jalon important, début 2011, devra
conduire les nations à prendre des déci-
sions importantes sur la suite du projet ;
• les travaux actuels se poursuivent de
façon nominale, avec un appui apprécié
des Espagnols et des Allemands.  
[ Actions à court/moyen terme. ]
S’agissant des actions en cours, une opé-
ration d’expérimentation réactive, initiée
par l’armée de Terre, permet à la Marine de
tester un drone VTOL (14) léger en juin/juil-
let 2010 à partir d’un site côtier (figure n°8
en page suivante). La formation des opéra-
teurs a commencé début janvier en Autri-
che chez le “droniste” Schiebel.Cette expé-
rimentation permettra à la Marine de
préciser le futur concept d’emploi de ce
type de drone et de tirer des enseigne-
ments très précieux dans le cadre général
– 17 –

[Page 19 / 88 | chars: 2710]
--------------------------------------------------------------------------------

de la démarche drone, concernant notam-
ment les aspects de maintien en condition
opérationnelle, d’entretien, de formation,
d’entraînement.
Enfin, s’agissant des besoins à court
terme, la Marine vient d’adresser à l’EMA
un besoin de drones légers mono-capteur
pour les opérations de lutte contre la pira-
terie en océan Indien (opération Atalanta). 
Ce besoin part d’un constat très simple.
Les hélicoptères Panther des frégates
La Fayette ont un potentiel donné. Un
drone embarqué permettrait de recentrer
l’hélicoptère sur ses missions d’interven-
tion, et rehausserait les capacités de sur-
veillance de la frégate. 
En effet, comme le montre la figure n° 9, le
théâtre maritime sur lequel opèrent nos
bâtiments est extrêmement vaste. De plus,
les pirates opèrent de plus en plus loin des
côtes africaines (les dernières opérations
des pirates se sont déroulées à plus de 100
NM de la côte somalienne). Cela a pour
conséquence de disperser les bâtiments
de la force Atalanta et de les conduire à tra-
vailler de façon isolée. D’où l’intérêt de
disposer de capteurs déportés, à moindre
coût, qui permettraient de rehausser les
capacités de veille et d’identification des
bâtiments engagés dans cette opération.
Ainsi, la cible visée, c’est un premier incré-
ment opérationnel pour 2011/2012, à
savoir un drone léger embarqué sur fré-
gate La Fayette. Le drone serait alors utilisé
dans une logique de complémentarité
avec l’hélicoptère embarqué. 
Au jour d’aujourd’hui, le besoin est
exprimé, il a été adressé officiellement à
l’état-major des armées. Il reste à l’EMA à
valider le besoin et à trouver le finance-
ment correspondant.  
L'ÉMERGENCE DU BESOIN
MALE AÉROMARITIME. 
La Marine a porté ces dernières années
son effort sur les drones tactiques embar-
qués, effort d’autant plus nécessaire que la
composante hélicoptère voit son potentiel
se réduire de façon préoccupante. Simul-
tanément, le retard du programme NH90
ne fait qu’amplifier les difficultés de la
composante hélicoptères. 
La priorité a donc été donnée au drone
tactique. Mais il est évident que les cap-
– 18 –
ÉLÉMENTS-CLÉS DU SDAM
• Mise en œuvre à partir des bâtiments porte-hélicoptères et des bases
aéronavales. 
• Poids du vecteur aérien : entre 700 kg et deux tonnes
(résultats d’une étude). La Marine vise la partie basse (700/800 kg). 
• Distances d'éloignement du porteur : jusqu'à 100 NM.
• Emport en charge utile : 100 à 150 kg.
• Charge utile de base : EO/IR, radar de surveillance maritime, AIS.
• Armement léger prévu en potentiel d'évolution.
• Endurance du vecteur aérien sur zone : six à huit heures.
• Interopérabilité avec les systèmes des autres armées.
• Loi de programmation militaire : 2016 (SDT), 2019 (SDAM).

[Page 20 / 88 | chars: 2874]
--------------------------------------------------------------------------------

– 19 –
teurs de type MALE vont avoir leur rôle à
jouer dans les futures marines. Les MALE
aéroterrestres existent déjà à l’échelle des
théâtres d’opérations aéroterrestres ; les
MALE aéromaritimes, quant à eux, sont en
train d’émerger sur les théâtres d’opéra-
tions aéromaritimes. Le capitaine de fré-
gate Grozel, dans son panorama mondial
des drones, reviendra sur ce point. 
La qualité première du drone MALE est la
permanence au meilleur rapport coût/effi-
cacité. Qui n’en a pas rêvé ?
Autre élément, quand on évoque la mis-
sion de surveillance maritime, il faut opé-
rer selon une approche globale. Le capteur
MALE aéromaritime doit être pensé au
sein d’un système de systèmes, au sein
duquel chaque système apporte sa spécifi-
cité: systèmes côtiers (radar, optique), les
satellites, AIS, LRIT (15), etc. Des études
ont déjà été conduites sur la place des sys-
tèmes inhabités dans la mission de sur-
veillance maritime. Elles doivent être
poursuivies, parce que ce domaine bouge
très vite, en particulier la partie satellitaire
qui sait désormais offrir des services
répondant à des besoins tactico-opératifs,
et non plus seulement stratégiques.  
Autre point que je tiens à souligner, c’est
le milieu spécifique au sein duquel devra
opérer le MALE aéromaritime. Le milieu
maritime exige des charges utiles spécifi-
ques. Pour un MALE de surveillance mari-
time, j’en vois trois: 
– un vrai radar de surveillance maritime et
non un radar SAR(16);
– un système électro-optique performant;
– un récepteur AIS. 
Enfin, il ne faut pas croire que le MALE
aéromaritime pourra tout faire. Le temps
est encore loin où le MALE aéromaritime
pourra se substituer à l’avion de patrouille
maritime pour tout ce qui relève de l’ac-
tion opérationnelle (lutte anti-sous-
marine, lutte anti-surface, secours mari-
time). 
Ainsi, c’est à l’aune de ces quelques consi-
dérations que l’état-major de la Marine va
travailler prochainement à l’ébauche d’une
feuille de route MALE aéromaritime à long
terme. Ce travail devra s’inscrire dans une
approche globale en termes capacitaires,
compte tenu de la diversité des capteurs
qui existent dans le domaine de la surveil-
lance maritime. 
Je vous remercie de votre attention.

(1) Moyenne altitude longue endurance.
(2) Surveillance, acquisition d’objectifs, reconnais-
sance et renseignement.
(3) Système de drone aérien pour la Marine.
(4) Automatic Identification System.
(5) Intelligence, Surveillance and Reconnaissance.
(6) Electro-optique/infrarouge.
(7) Search and Rescue.
(8) Electronic Support Measures.
(9) Close Air Support..
(10) COMmunications INTelligence.
(11) Amphibious Operation Area.
(12) Système de drone aérien pour la Marine/Sys-
tème de drone tactique.
(13) Future tactical Unmanned Aerial System.
(14) Vertical Take Off and Landing.
(15) Long Range of Identification and Tracking.
(16) Synthetic Aperture Radar.

[Page 22 / 88 | chars: 3614]
--------------------------------------------------------------------------------

Monsieur Guillaume Belan – On voit effectivement que les besoins de
la Marine sont importants. Je me retourne vers le capitaine de vaisseau Gou-
tay. Vous représentez l’utilisateur. Vous avez récemment sillonné le golfe
d’Aden à bord de l’Aconit dans le cadre de la lutte contre la piraterie. Alors,
Commandant, qu’est-ce qu’un drone vous aurait apporté de plus par rapport
à l’hélicoptère embarqué ?
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Effectivement, j’ai
commandé une frégate engagée pendant quatre mois dans une mis-
sion bien particulière : la lutte contre la piraterie. Il est délicat d’émet-
tre un pronostic sur la durée de cette opération, mais je pense que
nous sommes engagés pour plusieurs années dans l’océan Indien
pour ces opérations. C'est à partir de cet exemple que je vais tenter
d'illustrer les interventions précédentes afin d'apporter une touche
concrète aux propos qui viennent d’être tenus par le capitaine de vais-
seau Béraud, le capitaine de frégate de Monteville et le colonel
Demier. Je vais entrer tout de
suite dans le vif du sujet en
vous donnant deux exemples
tirés des opérations d’une fré-
gate de type La Fayette
employée dans la lutte contre la
piraterie.
En avril 2009, l’Aconit, accompa-
gnée du Commandant Ducuing,
est au contact de pirates retien-
nent cinq ressortis- sants fran-
çais. L’interception des commu-
nications de ces pirates avec la
terre (nous savons qu’ils sont
soutenus par des commanditai-
res à terre) nous laisse à penser
qu’ils cherchent à être épaulés
par des renforts, ou skiffs logistiques. C’est un avion de patrouille
maritime, basé à Djibouti, qui a établi, à la demande du commandant
tactique, la RMP (1)
autour de la force pour parer cette éventualité.
Voilà un exemple d’emploi du drone de surveillance maritime embar-
qué pour renseigner un commandant tactique sur les intentions de
l’adversaire. Ce moyen aurait été complémentaire de l’hélicoptère
qu’il était délicat de mettre en œuvre alors que nous étions au contact
des pirates.
Autre exemple : nous sommes le 14 juillet 2009. Alors que le Premier
ministre indien est invité par le président de la République, un boutre
indien, piraté une semaine plus tôt au large de Boosaaso (au nord de
la Somalie) se dirige en toute impunité vers le détroit de Bab el-Man-
deb situé à l’ouest du golfe d’Aden. Les pirates connaissent ce détroit
qui est alors moins surveillé par les bâtiments de guerre des différen-
tes coalitions engagées dans la lutte contre la piraterie. Ils sont parfai-
tement bien renseignés et vont se poster au petit matin sur zone, en
attente d’un bâtiment vulnéra-
ble pour le pirater. Manque de
chance, l’Aconit, qui se trouve à
environ 120 nautiques du lieu
de l’action, entend un premier
appel de détresse d’un bâti-
ment de commerce attaqué
mais qui finit par s’esquiver. Je
décide d’envoyer mon hélicop-
tère au contact de ce bateau
piraté et du mother ship
(bateau-mère) qui est la plate-
forme de départ pour les atta-
ques effectuées par ces skiffs.
Rapidement, le rapprochement
est fait avec l’acte de piraterie
de la semaine précédente. On
Première table ronde
Animateur :
Monsieur Guillaume Belan
(journaliste à TTU)
Intervenants :
Colonel Marc Demier 
(Officier de cohérence opérationnelle à l’état-major des armées)
Capitaine de frégate Rémi de Monteville 
(OCEM “Commandement et maîtrise de l’information”)
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay 
(COMFRMARFOR et ancien commandant de la frégate Aconit) 
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste 
(DGA, Service d’architecture des systèmes de forces)
– 21 –
Appontage d’un Lynx sur la frégate Aconit

[Page 23 / 88 | chars: 7394]
--------------------------------------------------------------------------------

sait qu'il s'agit du même mother ship, qu’il y a des pirates à bord,
qu’ils ont manqué leur attaque et qu’ils vont évidemment tenter
d’en commettre de nouvelles. Je fais rapidement ravitailler l’hélicop-
tère à Djibouti. Il y a donc un trou potentiel dans la surveillance du
mother ship et les pirates peuvent commettre une nouvelle attaque ;
ce trou est heureusement comblé par un avion de patrouille mari-
time de la coalition appelé en renfort. Il me faut plusieurs heures
pour rallier, à vitesse opérationnelle, la zone d’action. Alors que, jus-
que-là, toutes les attaques menées par des mother ship ont pu se
dénouer assez rapidement (c’est-à-dire que les pirates se sont sys-
tématiquement rendus), lorsque j’arrive au contact de ce bateau, les
pirates me disent : “Si vous vous approchez, nous tuons les qua-
torze otages indiens”. Bien évidemment, la prudence s’impose. Je
“récupère” mon hélicoptère à bord et je piste, pendant environ 36
heures, ce mother ship jusqu’à ce que les pirates finissent par libé-
rer les otages indiens et le boutre en rentrant dans leur camp, qui
avait été bien identifié, sur la côte puntlandaise. Pendant tout ce
temps-là, j’ai donc marqué et pisté ce mother ship en le soumettant
tout de même à une relative pression, mais sans pouvoir faire décol-
ler mon hélicoptère. Le drone aurait pu m’apporter une nette plus-
value pour ce pistage afin de déceler les intentions des pirates à
bord du mother ship. 
Voilà, les domaines sont assez variés. Il y en a d’autres. J’ai pu mesu-
rer très directement l’efficacité des renseignements recueillis par un
destroyer américain qui met en œuvre des drones et ceux recueillis
par des moyens plus classiques : avions de patrouille maritime ou
hélicoptères des différentes coalitions. Il est évident que l’avion ou
l’hélicoptère inhabité permet de s’approcher parfois au plus près de
la menace et d’avoir une collecte de renseignements tout à fait per-
tinente dans le cadre de nos actions. Ces exemples me semblent
illustrer, pour cette mission, les capacités d’ensemble que l’on peut
attendre des drones aériens embarqués sur nos bâtiments : caméra
de surveillance jour/nuit, enregistrement, liaison avec le porteur en
temps réel, capacité d’intégration dans les espaces en coalition.
Monsieur Guillaume Belan – Merci, Commandant. Je me tourne
maintenant vers Monsieur l’ingénieur principal de l’armement Laurent
Vieste. La DGA est évidemment très impliquée dans les drones maritimes.
Quelle est sa vision : drone embarqué à voilure fixe, tournante ? À quoi res-
semblera le drone aérien maritime à long terme ?
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Cela
dépend tout d’abord de ce que l’on entend par “long terme”. Pour
nous, le long terme peut aller jusqu’à 30 ans, comme l’illustre le
plan prospectif à 30 ans (PP30). Ici, en fait, il est fort probable que
l’on aura affaire à des drones à voilure tournante car je ne vois pas
très bien comment faire intervenir ceux à voilure fixe, mis à part les
tout petits, comme l’américain Scan Eagle. Donc, ce sera probable-
ment du VTOL (2).  Concernant les missions sur le long terme, on rai-
sonne plutôt en termes d’analyse capacitaire et non pas nécessaire-
ment directement de solutions. Les missions qui sont dévolues ont
été particulièrement bien expliquées par le capitaine de frégate de
Monteville, je n’ai pas grand-chose à ajouter. Il faudra trouver une
solution qui permette d’y répondre. On aura toujours ce problème
de double fonction : à la fois une fonction renseignement (SA2R (3))
et, éventuellement à plus long terme, des extensions vers des mis-
sions qui nécessitent une action contre l’environnement – d’où
armement ou autres –, lesquelles feront appel à d’autres chaînes
(par exemple : une chaîne feu) –  foncièrement différentes de celle
du renseignement.
Monsieur Guillaume Belan – Merci pour ces précisions. Autre ques-
tion. On voit bien que le drone apporte une plus-value énorme ; ne va-t-il pas
finir par remplacer complètement l’hélicoptère embarqué ? La complémenta-
rité actuelle ne serait-elle pas dès lors qu’une étape sur le chemin de la com-
plète substitution ?
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Compte tenu des
technologies existantes, on voit bien que l’on peut avoir, à court
terme, des drones tactiques embarqués qui opèrent essentiellement
dans la fonction surveillance. En revanche, il paraît encore difficile
d’avoir, pour l’instant en tout cas, des drones qui puissent également
opérer dans le segment action (action opérationnelle, action-interven-
tion). Un hélicoptère, finalement, opère sur ces deux fonctions : sur-
veillance et intervention. Notamment, prenons le cas d’un Lynx ou du
futur NH-90, particulièrement dans le domaine de la lutte anti-sous-
marine : allez demander aujourd’hui à un drone tactique embarqué de
mettre en œuvre un sonar trempé ou des torpilles ! On voit bien que,
pour l’instant, compte tenu de la technologie, c’est sur le segment
surveillance que le drone tactique embarqué pourra apporter sa véri-
table plus-value. C’est bien pour cela, qu’aujourd’hui, en termes d’em-
ploi, nous nous plaçons dans une logique de complémentarité
drone/hélicoptère. Cela signifie qu'il va falloir mettre en place des doc-
trines d’emploi et des organisations qui permettront de mettre en
œuvre, de façon optimale, ce couple drone/hélicoptère sur les bâti-
ments concernés. Récemment, est paru dans le Bulletin d'études de
la Marine (4) un article sur l’utilité du couple frégate/hélicoptère. Il fau-
dra peut-être bientôt un article sur le trio frégate/hélicoptère/drone.
Donc, je pense que, pour l’instant, en termes d’emploi, il faut bien
séparer les variables. Les drones aéromaritimes d’aujourd’hui et de
demain se placent sur le segment surveillance ; le segment interven-
tion/action, c’est pour après-demain. 
Monsieur Guillaume Belan – D’accord. Alors, après les hélicoptères,
peut-être un mot sur les avions de patrouille maritime? Est-ce que le drone
peut, à terme, remplacer complètement les missions des Atlantique2 ? 
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Je ne suis peut-être
pas le plus qualifié pour en parler, n'étant pas pilote. Mais je crois que
l’on est dans la même logique. Peut-être que oui, dans 40 ans. Mais
aujourd’hui, un avion de patrouille maritime opère également sur les
deux segments : surveillance et intervention. Il fait de la lutte anti-
navire, de la lutte anti-sous-marine, du secours maritime, etc. Pour
l’instant, a priori, dans le paysage des drones MALE aéromaritimes, il
n’y a pas encore de système véritablement opérationnel. Il y a une
vraie émergence chez les Américains – le capitaine de frégate Grozel
en parlera –, mais, à mon avis, cela n’est pas encore à l’ordre du jour
dans les marines européennes.
S’agissant de la fonction surveillance, il est clair qu’il y a un besoin
d’avoir des drones longue endurance capables d’opérer avec une cer-
taine permanence sur les théâtres d’opérations. La surveillance mari-
time est exigeante en termes de moyens. Mais, là encore, on va plu-
tôt s’orienter, dans un premier temps, vers une logique de flotte
mixte. La démarche drone MALE aéromaritime s’inscrit dans du long
terme.
Monsieur Guillaume Belan – Vous voulez ajouter un mot, Comman-
dant ?
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Je pense que, tech-
nologiquement, il ne faut absolument rien se refuser. Il faut donc faire
– 22 –

[Page 24 / 88 | chars: 3317]
--------------------------------------------------------------------------------

de la prospective et, pourquoi pas, envisager, à très long terme, ces
possibilités pour les drones. Néanmoins, je crois qu’il y a quand
même un senseur essentiel : le capteur humain, l’homme, qui est
dans nos aéronefs, hélicoptères, avions de chasse, avions de
patrouille maritime et qui, en matière d’intervention, est absolument
primordial. Je le sentais très bien avec mon équipage d’hélicoptère (je
suis moi-même un ancien pilote). Aujourd’hui, malgré toutes les tech-
nologies imaginables, au moment de l’intervention, de l’action, qu’elle
soit armée ou non, l’appréciation du senseur humain est absolument
fondamentale.
Je pense qu’il faudrait accomplir d’énormes progrès technologiques –
et il faut bien évidemment pousser la recherche en ce sens – avant de
pouvoir s’affranchir du senseur humain.
Monsieur Guillaume Belan – Ce qui est plutôt rassurant…
Capitaine de vaisseau Goutay – Effectivement.
Colonel Marc Demier – Juste pour compléter ce sujet-là. L’état des
réflexions actuelles est bien d’étudier la mixité entre les différents
types de systèmes et de capteurs pour obtenir un maillage le plus fin
et le plus complet possible. On connaît les limites technologiques, on
connaît l’importance du facteur humain. Et, comme nous travaillons
également sous ressources, à la fois humaines et financières, très
contraintes, l’idée est bien de voir quelle mixité on peut obtenir entre
les différents systèmes et entre les différents capteurs. Donc, à court
et moyen termes, on gardera des aéronefs pilotés, des aéronefs non
pilotés et des fonctions qui se superposeront.
Monsieur Guillaume Belan – J’ai encore une question à vous poser.
Vous nous avez présenté très clairement des besoins communs, qui pourraient
être communs à l’armée de Terre et à la Marine. Alors, drone commun: est-
ce que cela peut également signifier un commandement commun? Une orga-
nisation commune du MCO (5)?  Jusqu’où cela peut-il aller?
Colonel Marc Demier – Je ne sais pas si vous faites allusion à un
“commandement interarmées des drones” ou à quelque chose du
genre… qui, pour le moment, n'est pas à l’étude. En matière de
besoins communs, on l’a vu, il y a quand même une mise en œuvre
spécifique au niveau maritime. On vient de parler, principalement,
d’un emploi des drones pour des missions à vocation purement mari-
time. Il peut se poser la question de la mise en œuvre de ces systè-
mes dans les domaines d’opérations amphibies, proches du littoral.
Pour le moment, il semble que l’on ne soit pas encore à une mixité
d’emploi des drones dans ce domaine-là. Cette fonction serait plutôt
dévolue aux drones de l’armée de Terre, mais cela reste à confirmer
d’un point de vue doctrinal. Là aussi, les réflexions sont en cours.
Actuellement, néanmoins, vu l’état de la prospective, on n’envisage
pas de commandement intégré à court terme. Je pense que la
réflexion doctrinale permettra d’éclairer ce point dans les années à
venir.
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – J'aimerais
apporter juste un complément, voire mettre un léger bémol. Quand
vous parlez de drones communs à l'armée de Terre et la Marine, l’ob-
jectif n’est pas nécessairement d’avoir un système entièrement com-
mun. On étudie justement quel est le degré optimal de communalité.
– 23 –
Système de drone tactique intérimaire (armée de Terre).

[Page 25 / 88 | chars: 7435]
--------------------------------------------------------------------------------

Ça pourra être le vecteur uniquement, ça pourra être la chaîne image,
un certain nombre de capteurs, le segment radio, etc., mais pas
nécessairement tout le système. Il s’agit de ne pas faire porter, sur
une composante, des contraintes qui seraient purement liées à l’au-
tre composante. Donc, on a un curseur à régler, un optimum à trou-
ver en matière de communalité sur laquelle on estime qu’il y a proba-
blement des gains intéressants à faire. Les études sont en cours. On
ne peut pas encore dire qu’il y aura communalité stricte entre les
deux drones.
Colonel Marc Demier – Pour compléter également. Actuellement,
ce que l’on recherche, c’est la convergence dans un certain nombre
de domaines. Non seulement au niveau des drones tactiques armée
de Terre et Marine, mais également drone tactique et drone MALE (6).
Cette convergence se fait principalement, dans un premier temps, au
travers des ressources humaines. Il y a un groupe de travail qui étu-
die particulièrement cet aspect sous différents axes : l’axe opérateur
(pilote), l’axe mise en œuvre des systèmes, l’axe facteur humain. On
recherche, en étant encore une fois éclairés par la doctrine qui avance
en parallèle, toutes les convergences possibles dans le domaine de
l’emploi des drones. L’aspect ressources humaines en est un, très
important ; l’aspect logistique (soutien des drones) en est un autre.
L’aspect emploi sera, comme je le disais, confirmé par la doctrine.
Monsieur Guillaume Belan – Merci. Nous allons aborder le sujet qui
“fâche”un peu: les questions d’argent. Quel est, aujourd’hui, le coût de pos-
session d’un drone par rapport à celui d'un hélicoptère?
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Pour l’ins-
tant, on n’a pas encore vraiment avancé sur ce sujet. Cela dit, il est
évident qu’il faudra que les drones coûtent moins cher, à l’heure de
vol, que les hélicoptères embarqués. Ce qui pose un autre problème :
quelle est la définition d’un coût à l’heure de vol ? Est-ce que l’on peut
directement transposer aux drones ce qui se fait dans le domaine des
avions pilotés ? Ce n’est pas nécessairement évident. Donc, il faudra
d’abord se mettre d’accord sur la méthode de calcul de ce coût.
Cependant, il ne faut pas rêver : les drones, ce n’est pas de l’aéromo-
délisme ! Cela coûte cher. Et le retour d’expérience que l’on a, tant
que sur le SDTI (7) que sur le SIDM (8),  donc le drone tactique et le
drone MALE qui sont actuellement déployés en Afghanistan, c’est
que les coûts, sans être nécessairement comparables à ceux des
avions ou des hélicoptères, sont quand même relativement impor-
tants. On ne va pas gagner un facteur dix par rapport au coût d’un héli-
coptère embarqué. Ceci dit, effectivement, il faudra qu’on sache, dans
les expressions de besoin, ne pas vouloir un drone qui soit un drone
embarqué ayant exactement les mêmes capacités qu’un hélicoptère
puisque, comme cela été signalé plusieurs fois, on va demander aux
hélicoptères d’effectuer des missions qui vont bien au-delà de ce que
l’on attend principalement d’un drone, plutôt dévolu à du renseigne-
ment.
Colonel Marc Demier – Je pense que la maîtrise des coûts est vrai-
ment un des gros axes de progrès en matière de développement des
drones. Les premiers retours que l’on en a – certes, sur des petites
séries et sur des systèmes intérimaires – ne sont pas très encoura-
geants. Donc, si je peux transmettre un message aux industriels et à
tous ceux qui réfléchissent à ce sujet, c’est vraiment un domaine où
il faut réaliser des progrès. En effet, dans le cadre de loi de program-
mation militaire et à un moment où le sujet des drones est, à la fois,
à la mode et incontournable, il va falloir faire des choix et, encore une
fois, à enveloppe constante, ces arbitrages impliqueront des “sacrifi-
ces”. Il va donc falloir décider ce que l’on “rend” et, pour éviter tout
déséquilibre capacitaire, améliorer la maîtrise de ces coûts qui, au vu
du premier retour d’expérience, pourraient limiter les ambitions en
matière d’acquisitions de drones.
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Effective-
ment et notamment en matière de coûts de soutien, de maintenance
en opérations, qui sont particulièrement contraignants et qui n’avaient
pas été estimés au départ pour des opérations extérieures longues,
telles que celle en Afghanistan, puisque que c’étaient, dans les deux
cas (tactique ou MALE), des systèmes intérimaires.
Monsieur Guillaume Belan – …qui devaient être intérimaires mais qui
ne le sont plus vraiment. Une dernière question avant de passer la parole au
public: quelles sont les contraintes d’utilisation d’un drone sur une frégate?
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Elles sont bien
connues mais, néanmoins, effectivement fortes. Ce sont globale-
ment les mêmes que celles qui s’appliquent à nos hélicoptères. Ce
sont les contraintes, bien sûr, de mise en œuvre sur la plate-forme,
puisqu’elle est mobile. Je pense qu’il faut réfléchir à des systèmes
capables d’apponter par des mers relativement formées. Dans
l’océan Indien, en période de mousson, certes l’activité des pirates
est moindre, mais on a quand même besoin de faire de la surveil-
lance maritime. Il y a également tous les problèmes d’environne-
ment maritime (salinité, vent sur la plate-forme) qu’il faut maîtriser.
Ce qui est souhaitable, dans un rapport coût/efficacité inférieur à l’hé-
licoptère, bien entendu, c’est un système qui soit de mise en œuvre
simple, qui ne doit pas apporter de contraintes supplémentaires par
rapport à l’hélicoptère et qui doit être robuste ; le MCO doit égale-
ment être relativement simplifié par rapport à celui de l’hélicoptère,
et le taux de disponibilité visé doit être raisonnablement ambitieux.
Mon hélicoptère, dans l’océan Indien, a obtenu un taux de disponibi-
lité de 85 % à 90 %. Ce n’est pas toujours le cas effectivement mais,
pour un déploiement de 150 jours, ce sont des taux de disponibilité
que l’on arrive à atteindre avec un bon soutien depuis la métropole.
Voilà, pour les premiers impératifs. Sinon, ce sera, je dirais, de la pou-
dre aux yeux ou un effet de mode et en aucun cas une plus-value par
rapport à l’hélicoptère.
Dernière contrainte : à l’heure où la Marine travaille avec des équipa-
ges réduits, il faut que le personnel de mise en œuvre soit strictement
limité. Cela paraît être une évidence, mais les FREMM par exemple
seront à équipage réduit, donc si c’est pour avoir des équipes de mise
en œuvre du drone de six ou sept personnes, c’est illusoire. Il faudra
très rapidement réfléchir à la dualité avec le personnel de mise en
œuvre du détachement aéronautique. Je crois que ce sont des pistes
que l’on explore déjà à l’EMM. Voilà les principales contraintes que je
vois pour la mise en œuvre d’un drone à bord d’une frégate ou d’un
autre bâtiment de la Marine.
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – À propos du format
des détachements drones embarqués, du type de ceux que l’on sou-
haite mettre en place rapidement dans le cadre de l’opération Atalanta
en océan Indien, l’EMM envisage un détachement de quatre person-
nes : un chef de mission, un pilote de drone, un opérateur de charge
utile et un maintenancier. Ce format paraît raisonnable. De plus, en
termes d’organisation, sur laquelle on réfléchit également, il est évi-
dent que l’on sera dans une organisation la plus proche possible de ce
que l’on fait dans l’aéronautique navale, notamment pour les hélicop-
– 24 –

[Page 26 / 88 | chars: 5489]
--------------------------------------------------------------------------------

tères embarqués. Toujours au sujet des opérateurs de drone, comme
le disait le colonel Demier, des réflexions sont menées au sein d'un
groupe de travail “Ressources humaines” (GTRH) interarmées consti-
tué en début d’année et qui doit rendre son rapport intermédiaire en
fin d’année ; ce sont des travaux de longue haleine. Ce GTRH est
chargé d’identifier qui l’on met derrière ces systèmes : quelles spécia-
lités ? Quels métiers ?
Est-ce que cela nécessite de nouveaux métiers, de nouvelles filières
professionnelles ? Dans la Marine, nous sommes en train d’y réfléchir.
Je dirais que les premières conclusions partielles laissent à penser
que l’on n’aura pas besoin de créer de nouveaux métiers. En effet, les
métiers de l’aéronautique navale (électricien de bord, détecteur-navi-
gateur aérien, etc.) représentent un vivier qui, manifestement, pourra
tout à fait s’adapter à ces nouveaux systèmes qui ne sont que de nou-
veaux capteurs, comme on le disait tout à l’heure. Donc, il faudra sim-
plement travailler sur des adaptations à l’emploi, sur des mentions à
donner à ces spécialistes, à des formations particulières pour qu’ils
puissent entrer dans cette communauté des servants de drones. L’in-
térêt, d’ailleurs, pour le personnel concerné, sera, sans doute, de pou-
voir diversifier la carrière et de ne pas faire que de l’aéronef piloté.
Donc voilà, on continue à y réfléchir. Je pense que les autres armées
en font autant. Nous avons peut-être une divergence avec l’armée de
l’Air en ce qui concerne les pilotes de drones car nous pensons que,
pour les drones légers embarqués sur les bateaux, il n’y a pas forcé-
ment besoin de pilotes en tant que tels. Il existe des contrôleurs tac-
tiques à bord qui pourraient manifestement faire l’affaire moyennant,
là aussi, une formation adaptée.
Monsieur Guillaume Belan – Avec un déploiement humain rationalisé,
peut-on dire.
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Absolument. Et sur-
tout, en se servant de ce vivier qui existe dans la Marine nationale et
qui fait que pour nous, a priori, en termes d’enjeu, de challenge de for-
mation, cela ne devrait pas se révéler si compliqué.
Monsieur Guillaume Belan – Merci à tous. Je laisse la parole à la
salle pour d'éventuelles questions.
Monsieur le capitaine de vaisseau Laurent Hava (commandant
de la base aéronavale de Lann Bihoué) – Vous avez parlé de la complé-
mentarité entre le drone et l’hélicoptère, ou entre le drone et l’avion
de patrouille maritime (PATMAR). Je pense qu’il faut, pour être com-
plet, ne pas oublier dans cette réflexion l’ensemble des acteurs qui
contribuent à l’élaboration de la surveillance du théâtre aéromaritime
comme le segment satellitaire, le segment des moyens d’observation
basés à terre qui connaissent un très fort développement et la capa-
cité de fusionner et d’exploiter l’ensemble des informations. Pour le
segment terrestre par exemple, je pense aux capacités des radars
HF (10),  du système LRIT (11) et de l’AIS (12) qui, lui, existe déjà. 
À ce sujet, je voulais juste donner deux exemples illustratifs. Le pre-
mier est le programme américain BAMS (13) qui montre bien la com-
plémentarité entre les drones et les PATMAR : les premiers sont char-
gés de la surveillance, notamment, des gros échos en mer, tandis que
les seconds interviennent sur les cas non conformes, les plus petits
échos et restent chargés de la lutte anti-sous-marine qui est le
domaine privilégié de la patrouille maritime. J’en fais tous les jours. Si
on a des résultats, c’est grâce au travail d’un équipage de treize per-
sonnes particulièrement entraînées. Vous voyez toute l’expérience
humaine qu’il y a derrière… je pense qu’on n’est pas près de la modé-
liser. Deuxième exemple : il y a eu des opérations de lutte contre le
narco-trafic dans l’arc antillais ou de surveillance dans le Pacifique qui
ont mis en œuvre des satellites.
Quelles leçons en a-t-on tirées ? C’est que les satellites aident,
puisqu’ils détectent des éléments à la surface, mais ils mettent éga-
lement en évidence beaucoup de cas non conformes qui nécessitent
une intervention du segment piloté pour lever toute ambiguïté. On
voit bien, dans le domaine de la surveillance, la véritable plus-value
qu’apporteront les drones, mais aussi les satellites et les capteurs du
segment terrestre, sans pour autant satisfaire la capacité d’interven-
tion qui restera l’apanage du segment piloté hélicoptère ou avion. 
Monsieur Guillaume Belan – Merci beaucoup pour cette préci-
sion. 
Monsieur le colonel Marc Demier – Je souhaiterais juste préci-
ser que le programme BAMS est basé sur un très gros drone, le Glo-
bal Hawk, et que pour l’instant il n’est pas spécialement prévu de
l’acquérir. 
Quant à l’image satellitaire, c’est ce qu’on disait : le drone n’est qu’un
capteur parmi d’autres et la complémentarité entre ces capteurs est
absolument essentielle. Les images satellitaires sont un des points
d’appui, mais elles n’ont pas la même réactivité : il faut pouvoir pro-
grammer les missions, avoir les photo-interprètes, etc. Ce n’est pas la
même gamme de missions. 
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Je me permets de
rebondir sur ce que vient de dire le capitaine de vaisseau Hava sur le
fait que le satellite permettant de détecter beaucoup de choses, les
interventions des aéronefs pilotés augmentent. C’est tout le pro-
blème de cette multitude de capteurs qui, voyant de plus en plus loin,
sont amenés à accroître le nombre de cas non conformes. Cela a pour
– 25 –

[Page 27 / 88 | chars: 5134]
--------------------------------------------------------------------------------

conséquence de devoir faire opérer davantage nos aéronefs pilotés,
et de plus en plus loin. Rien que de ce point de vue, il reste un bel ave-
nir au segment piloté. 
Monsieur Jean-Michel Negret (Thalès Communication) – Je ne
reviens pas sur l’emploi commun des drones en interarmées. Je voudrais juste
savoir si, sur le SDAM (14),  il est prévu une interopérabilité technique, au
moins sur deux niveaux : le contrôle du drone et les flux ISR (15) pour que des
opérateurs au sol, et pas uniquement le bâtiment porteur qui emploie le sys-
tème, puissent avoir une vidéo de drone en temps réel. 
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Oui, bien
évidemment, quand on parle de communalité, on va rechercher ce
genre de choses. On essaiera de communaliser le segment de
contrôle, le segment d’exploitation, etc. L’objectif sera de diffuser le
plus largement possible les images issues du vecteur, tout comme on
peut déjà le faire sur le théâtre d’opérations avec nos drones tactiques
et nos drones MALE sur des petits terminaux. 
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Simplement un
point : dans nos travaux, nous intégrons évidemment, dans la mesure
du possible, un certains nombre de STANAG (16).  L’un deux concerne
ces questions d’interopérabilité en termes de contrôle, de commande
de charge utile et de vecteur. Ce STANAG est prévu d’être appliqué
pour le SDAM/SDT.
Monsieur Patrick Oswald (EADS) – J’ai une question sur la program-
matique du SDAM/SDT. Vous avez mentionné comme cible, une livraison des
systèmes autour de 2016. C’est un objectif très ambitieux et on ne peut que
se réjouir de cette volonté de développer ce type de systèmes si rapidement et
de manière si importante. Le député Vandewalle est d’ailleurs dans la salle –
je tenais à le saluer pour son rapport –, mais comment voyez-vous les diffé-
rentes étapes qui vont conduire à cette échéance de 2016 ? Et avec quel bud-
get?
Colonel Marc Demier – Comme je l’ai mentionnée, la feuille de
route pour le SDAM/SDT est la suivante : l’année 2010 sera consacrée
à étudier la communalité maximale entre le SDT et le SDAM et le choix
de l’option voilure tournante pour l’armée de Terre. L’objectif est bien
une livraison à partir de 2016 d’une soixantaine de vecteurs pour l’ar-
mée de Terre et à partir de 2019 d’une quinzaine de vecteurs pour la
Marine. Cela nous conduit, pour le SDT, à constituer un dossier
d’orientations début 2011 et un dossier de choix fin 2011 ou début
2012 pour être au rendez-vous de 2016. Le calendrier « Marine »
découle de cette planification établie pour le SDT. 
Concernant les montants, je ne peux pas vous en dire grand-chose.
Le découpage SDT/SDAM n’est pas encore arrêté.
Lieutenant-colonel Fabien Bajon-Arnal (EMAA/Plan) – Il me
semble que la marine américaine met en œuvre des drones maritimes à voi-
lure fixe, notamment dans le cadre de la lutte contre la piraterie. J’aurais aimé
connaître votre avis sur ce type de drones et si c’est à ce type de systèmes que
vous pensez à l’horizon 2011, plutôt qu’à un autre VTOL d’ambition plus
réduite que le SDAM. 
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – J’ai vu les résultats
du Scan Eagle par l’intermédiaire d’images prises dans l’océan Indien.
Ce sont des produits de très bonne qualité. Ces drones sont embar-
qués en grand nombre sur les destroyers de la classe Arleigh Burke
qui ne reçoivent pas d’hélicoptère. Ils en ont entre huit et dix en
moyenne. Je ne connais pas leur taux d’emploi. C’est effectivement
une voilure fixe dont la récupération est assez technique, voire acro-
batique. Beaucoup ne reviennent pas sur le pont d’envol du des-
troyer ! Néanmoins, ce que j’ai pu en voir – parce qu’il y a un bon par-
tage du renseignement et de l’imagerie entre les différentes
coalitions dans l’océan Indien – c’est que ces drones donnent des pro-
duits d’excellente qualité. 
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Effectivement. La
Marine n’a pas fait le choix de ce type d’ergonomie, à voilure fixe.
C’est une première génération de drones que les Américains
déploient, depuis 2005, sur des bâtiments qui offrent des espaces
d’accueil importants. En effet, toute la partie infrastructures (c’est-à-
dire les catapultes) demande de la surface et je ne suis pas sûr que
l’on dispose d’autant de place sur nos bâtiments. De plus, ce sont des
systèmes qui sont certes de qualité, mais dont la largeur du faisceau
optique est extrêmement réduite. Je
pense donc que leur apport opération-
nel reste assez limité. D’autre part, on
a fait le choix de la voilure tournante
parce qu’on se tourne déjà vers une
deuxième génération de drones. Pour
une question de moyens, nous n’avons
pas pu profiter de la première vague
mais nous espérons bien profiter de la
deuxième, avec une technologie diffé-
rente et sans doute beaucoup plus
adaptée à l’environnement particulier
qu’est un bâtiment. 
Monsieur Guillaume Belan – Pour-
tant, un BPC (17)
pourrait tout à fait
accueillir une voilure fixe…
Ingénieur principal de l’arme-
ment Laurent Vieste – Oui, en ter-
mes d’encombrement. Mais, pour en
revenir au Scan Eagle, c’est un sys-
– 26 –
L’Orka (EADS) sur le BPC Mistral

[Page 28 / 88 | chars: 6485]
--------------------------------------------------------------------------------

tème qui a été conçu pour la surveillance terrestre, son champ d’ac-
tion est donc relativement restreint par rapport aux besoins de la sur-
veillance maritime. En termes de place, cela pourrait effectivement
s’envisager, mais il y a également la contrainte, dans une logique de
maîtrise des coûts, de ne pas multiplier les systèmes sur les plates-
formes mises en œuvre par la Marine. 
Monsieur Guillaume Belan – Il me semble que l’intégration des dro-
nes est prévue sur les FREMM. Mais sur les bâtiments existant, ceux sur les-
quels cette intégration n’avait pas été envisagée, y a-t-il un travail d’adapta-
tion important?
Ingénieur principal de l’armement Laurent Vieste – Effective-
ment, il faudra faire des adaptions sur chacun des navires qui pourra
être appelé à recevoir un drone embarqué. Parmi les différents types
de travaux, il y a évidemment la partie infrastructures, l’adaptation
pour la compatibilité électromagnétique, l’intégration à bord du central
opérations, l’intégration à la chaîne de maintenance, etc. Cela repré-
sente quelque chose d’assez lourd et qui nécessitera probablement
de faire, quasiment pour chaque navire, des travaux d’intégration dans
le cadre des IPER (18) classiques. Cela explique également pourquoi
l’arrivée du SDAM est programmée un peu plus tardivement que celle
du SDT : un certain nombre de travaux supplémentaires sera à réali-
ser, en fonction de la disponibilité des bâtiments, pour pouvoir rendre
pleinement opérationnels les drones embarqués. 
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Les premières étu-
des, pour ce que l’on a pu en voir, laissent à penser qu’il n’y a pas de
grosses difficultés techniques en termes d’intégration, en tout cas sur
les plates-formes que je connais : les frégates de type La Fayette. Il
faut bien réfléchir à la communauté d’emploi entre l’hélicoptère et le
drone. Même si l’on sait pertinemment que, sur un pont d’envol, on
ne pourra pas faire décoller les deux simultanément, il faut quand
même pouvoir, dans des délais très brefs, utiliser les deux dans cette
logique de complémentarité surveillance/intervention qui a été bien
développée cet après-midi. 
Monsieur Guillaume Belan – C’est plus un problème d’organisation
que de capacités d’accueil du capteur sous les bâtiments. 
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Tout à fait. Sur les
bâtiments existants c’est, à mon avis, une dimension à bien prendre
en compte.
Monsieur Patrick Oswald (EADS) – J’ai vu, sur l’une des planches de
présentation, que le code USAR (19) était mentionné. Cette réglementation
s’applique, si ma mémoire est bonne, aux objets de plus de 150 kg. Quel va
être, selon vous, son impact sur les programmes en cours ou à venir? Quelle
est votre position sur cette réglementation ?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Le code USAR existant (le
STANAG 4670) est uniquement dédié au drone à voilure fixe de plus
de 150 kg. Il ne concerne donc pas les drones VTOL qui nous intéres-
sent.
Le code USAR RW (20), qui émane du code USAR mais en étant adapté
au VTOL, est encore en cours de rédaction. La France est d’ailleurs
leader. A ce jour, aucun système existant, même le Northrop Grum-
man RQ-8B Fire Scout, ne peut prétendre répondre totalement à ce
futur code. Il est certain que si ce code est ratifié et que la France
décide de l’imposer pour ses nouveaux systèmes, il sera nécessaire
d’investir des sommes très importantes qui pourraient se chiffrer en
millions, voire dizaines de millions, d’euros. 
Monsieur Guillaume Belan – Le Livre Bleu a mis en exergue l’im-
portance d’avoir une fonction garde-côtes. Est-ce que dans ce cadre de contrôle
des espaces maritimes et des approches littorales le drone pourrait avoir sa
place ?
Capitaine de frégate Rémi de Monteville – Oui, bien sûr. J’ai
exposé un besoin capacitaire pour des drones tactiques embarqués
et, à moyen ou long terme, pour des MALE aéromaritimes. Il est clair
qu’il y a un vrai besoin pour nos approches maritimes, que ce soit des
besoins strictement militaires ou qui relèvent de l’action de l’État en
mer – mais, là, on est plutôt dans la chaîne du Premier ministre –,
dans laquelle ce type de capteur peut apporter une vraie plus-value. Il
n’y a pas de frontières d’emploi entre l’action de l’État en mer et les
besoins opérationnels de l’EMA. Ces drones pourront opérer sur les
deux segments, sans difficulté, d’ailleurs nos bâtiments qui, tous les
jours, effectuent des missions liées à l’action de l’État en mer, effec-
tuent également, tous les jours, des missions opérationnelles. C’est
le même porteur qui embarquera le même type de drone. 
Colonel Marc Demier – On aborde l’approche interministérielle qui,
au-delà de l’aspect garde-côtes, inclut la surveillance des frontières ou
les missions intérieures. Les Américains, avec l’US Customs and Bor-
der Protection (21),  viennent d’acquérir des Predator pour remplir ce
type de missions. Le drone pourrait apporter une réponse à ce besoin.
Il reste à l’instruire, au-delà du domaine de l’EMA, dans une approche
interministérielle ; là aussi, que sont prêts à mettre dans la balance les
autres ministères ? Tout cela est actuellement en réflexion et, si ce
besoin se matérialise, il faudra effectivement réfléchir de manière plus
approfondie au développement des drones dans les différentes
actions entre les ministères. 
Monsieur Guillaume Belan – Merci.
(1) Reference Maritime Picture.
(2) Vertical Take Off and Landing.
(3) Surveillance, acquisition, reconnaissance et renseignement.
(4) “De l'utilité du couple frégate-hélicoptère”, capitaine de vaisseau Vincent Liot de Norbe-
court, Bulletin d'études de la Marine, n° 46, pp.120-127, octobre 2009.
(5) Maintien en condition opérationnelle.
(6) Moyenne altitude longue endurance.
(7) Système de drone tactique intérimaire.
(8) Système intérimaire de drone MALE (Harfang).
(9) Frégate européenne multi-missions.
(10) Radar haute fréquence.
(11) Long Range of Identification and Tracking.
(12) Automatic Identification System.
(13) Broad Area Maritime Surveillance.
(14) Système de drone aérien pour la Marine.
(15) Intelligence, Surveillance and Reconnaissance.
(16) Standard Nato Agreement.
(17) Bâtiment de projection et de commandement.
(18) Indisponibilité périodique pour entretien et réparation.
(19) UAV System Airworthiness Requirements.
(20) USAR Rotaring Wing.
(21) Bureau de la protection des frontières et des douanes (agence du
département<Néant> de la Sécurité intérieure des États-Unis fondée en mars 2003).
– 27 –

[Page 30 / 88 | chars: 3239]
--------------------------------------------------------------------------------

MIRAL,
MON GÉNÉRAL,
MONSIEUR L’INGÉNIEUR GÉNÉRAL,
MES CHERS CAMARADES, 
MESDAMES ET MESSIEURS,
Mon propos sera de vous brosser très rapidement une histoire des
drones qui, rassurez-vous, ne sera pas exhaustive mais se contentera
de quelques exemples pour caractériser chaque période. Nous
allons “balayer” les programmes du siècle précédent puis évoque-
rons les systèmes de drones actuels. Enfin, nous conclurons avec
quelques mots propres aux drones du domaine maritime.
[ Les prémices. ]
Le vol des ballons libres a précédé le vol des aérostiers, et les
maquettes de planeurs ont volé avant les avions pilotés.
En général, on fait remonter l’origine des drones à 1849 lorsque les
Autrichiens lancèrent, à partir du Vulcano, près de 200 ballons char-
gés d’explosifs sur Venise. Heureusement pour la cité des Doges,
beaucoup se perdirent dans la lagune.
La photographie aérienne à partir d’un ballon sans pilote remonte
au milieu du XIXe siècle.
La première commande à distance par une liaison radio d’un véhi-
cule aérien, en l’occurrence un dirigeable, est réalisée par l’Améri-
cain Nicolas Tesla en 1897.
Pendant la première guerre mondiale, plusieurs “torpilles aériennes”,
comme on les appelle alors, volèrent. La marine américaine utilisa,
pour la première fois, en 1916, le gyroscope pour guider un avion
sans pilote : le Curtis N-9. En 1918, un avion est spécifiquement
conçu comme drone : le Kettering Bug, de moins de quatre mètres de
long et lourd de 240 kg. La fin de la guerre fit abandonner le projet
qui restera néanmoins secret jusqu’à la seconde guerre mondiale. 
[ L’entre-deux-guerres. ]
Dans l’entre-deux-guerres, la torpille aérienne laisse la place à
l’avion-cible. Ce sont souvent des avions des surplus de guerre dont
la trajectoire est guidée par gyroscope et chronomètre. Il y a plu-
sieurs réalisations, notamment en Grande-Bretagne. En 1925, un
Larynx, catapultable contre des Zeppelins, est développé puis, en
1930-1931, des avions légers Fairey radiocommandés pour l’entraîne-
ment des artilleurs et canonniers. Vers 1935, des Tiger Moth sont
convertis en avion sans pilote sous le nom de Queen Bee. Le vol lent
et paresseux, le bruit de leur moteur et une vie aussi éphémère que
le bourdon de la ruche, ont conduit à les appeler drone, c'est-à-dire:
“faux-bourdon”. Ce nom est resté dans le monde anglo-saxon pour les
seuls avions-cibles. 
À la même période, aux États-Unis, une très grande série – plusieurs
milliers – d’avions télé-pilotés est lancée : les Radioplane destinés à
tous types d’entraînements d’artillerie et de tir pour les pilotes. Ce
programme se poursuivra après la seconde guerre mondiale. 
En 1938, la marine américaine expérimente, avec le Curtis N2C-2, le
télé-pilotage d’un avion à partir d’un autre avion biplace.
[ La guerre de 1939-1945. ]
À côté de besoins d’entraînement qui sont considérables et condui-
sent à quelques réalisations en matière d’avions-cibles, la seconde
guerre mondiale remet en avant la torpille aérienne parmi les
Historique
des systèmes
de drones
A
– 29 –
Contre-amiral (2s) Jacques Petit
Ancien directeur du Service de l’Aéronautique navale
Conseiller externe de la division
des systèmes aériens militaires de la société EADS
pour les systèmes de drones

[Page 31 / 88 | chars: 4341]
--------------------------------------------------------------------------------

moyens offensifs. La marine américaine a
ainsi utilisé, pour la première fois, lors de
la guerre du Pacifique, des torpilles aérien-
nes Curtis N2C-2 guidées à l’aide d’images
retransmises par télévision. On peut éga-
lement noter, par exemple, des bombar-
diers B-17 ou B-26 hors potentiel chargés
de plusieurs tonnes d’explosifs et guidés
par d’autres avions pour attaquer des
cibles très défendues avec des succès
divers. Le décollage de l’avion était assuré
par un équipage réduit qui sautait ensuite
en parachute. Ce sont alors les avions les
plus lourds jamais automatisés à l’épo-
que.
Beaucoup plus intéressantes sont les réa-
lisations allemandes de la fin de la guerre,
en particulier les bombes aériennes V1. Ce
ne sont pas formellement des drones,
mais la technologie de ces moyens sera
réutilisée dans de nombreux systèmes de
drones après la guerre.
[ L’après-guerre. ]
Les drones vont connaître un développe-
ment considérable lors des guerres de
Corée et du Viêt-Nam. Il y a plusieurs rai-
sons à cela : 
– la maturité technologique et la capacité
de produire, résultat des efforts industriels
de la seconde guerre mondiale ; 
– la recherche d’impunité, c'est-à-dire la
volonté de réduire les pertes: “il faut que les
boys rentrent au pays”.
Avec le pragmatisme qui les caractérise,
les Américains essayeront plusieurs dizai-
nes de types de drones. C’est en Corée que
seront mis au point les premiers drones de
renseignement et de surveillance équipés
de caméras photographiques.
La guerre du Viêt-Nam accroît encore cette
tendance ; le nombre de types de drones
explose et ils sont massivement utilisés
dans tous les domaines: entraînement,
surveillance et reconnaissance, écoute
électronique, brouillage et attaque. Les
types se diversifient. Sur certains théâtres
d’opération au Viêt-Nam, il y eu plus de
vols de drones que d’avions pilotés. Deux
besoins apparaissent: 
– une certaine standardisation des sta-
tions de commande au sol et d’exploita-
tion des données; 
– les débuts de la gestion de l’espace
aérien entre les avions pilotés et les dro-
nes, cela est obtenu par la création de
volumes réservés aux drones dans cet
espace commun.
Le drone le plus emblématique de cette
époque est le Firebee lancé d’avion, de
terre, de navire. Il sert à tout dans toutes
les fonctions opérationnelles: il est, tour à
tour, porteur de caméras, de récepteurs
radioélectriques, de brouilleurs, de bom-
bes et de missiles anti-radars. Pour les
cibles qui en valent la peine, c’est le drone
lui-même, chargé d’explosif qui sert de
missile : transition vers le missile de croi-
sière qui prend, dès lors, la fonction de
torpille aérienne. Équipé d’un réacteur,
volant un peu au-dessus du mi-sonique, il
a une endurance de quatre à six heures en
fonction du mode de lancement : le Firebee
sera construit à plus de 3 000 exemplaires.
L’acquisition d’une douzaine d’exemplai-
res employés pendant la guerre du Yom
Kippour, en 1973, est l’origine de l’indus-
trie des drones en Israël. 
C’est également vers cette période que les
missiles de croisière reprirent la fonction
des torpilles aériennes constituant une
famille particulière d’engins spéciaux. 
En France, à cette époque, des variantes
montées en drones furent expérimentées
mais aucun véritable programme ne fut
lancé.
Les drones furent ensuite de toutes les
opérations et de tous les conflits. 
[ Les systèmes de drones
dans l’espace maritime. ]
Depuis la première guerre mondiale, la
marine américaine est à l’origine de très
nombreuses innovations techniques. 
On peut noter deux programmes originaux
: 
– le QH-50 Dash transportant deux torpil-
les Mk-44 dans une fonction proche de
celle du Malafon français et qui fut utilisé
avec succès comme drone de combat au
Viêt-Nam, équipé de mitrailleuses, de
lance-missiles ou de lance-bombes; 
– l’emploi, à partir de 1983, de Pioneer
israélien pour la conduite et l’observation
des tirs des cuirassés Wisconsin et New
Jersey. Ces drones furent ensuite utilisés
pour les opérations amphibies sur les
LPD (1); ils sont à l’origine des systèmes de
drones embarqués modernes. 
L’évolution suivante fut l’électronique
numérique dans les années 1970-1980 qui
fut la base de l’avionique moderne, en par-
ticulier des pilotes automatiques et des
liaisons de données permettant la trans-
mission en temps réel des détections. 
– 30 –

[Page 32 / 88 | chars: 4412]
--------------------------------------------------------------------------------

[ Les systèmes de drones actuels. ]
Depuis les années 1990-2000, plusieurs
classifications ont été proposées.
Les drones de grande autonomie.
Les HALE (2) volent au-dessus du trafic
commercial, dans des zones peu venteu-
ses. En fait, il n’y en a qu’un seul : le Global
Hawk. Les MALE (3) volent en dessous, par
exemple: les Predator ou les Heron israé-
liens desquels découle le Harfang de l’ar-
mée de l’Air française. Ces drones ont tous
une autonomie de l’ordre de 24 heures et
des allonges d’au moins 1 000 km, voire
beaucoup plus; ils sont multi-capteurs et
sont reliés à leur base par une liaison
directe ou transhorizon par satellite. 
Les drones tactiques.
Plus de 70% des drones au monde sont
des drones tactiques.
Leurs vecteurs aériens sont de tous types,
missiles, avions, hélicoptères, converti-
bles. Leur autonomie varie d’une à quel-
ques heures et leur allonge se compte
en dizaine de nautiques. Ils sont, en géné-
ral, mono-capteur. Citons, par exemple, le
CL-289 d’EADS ou le SDTI (4) de Sagem,
tous deux en service dans l’armée de Terre
française.
Notons également les drones tactiques
portables: le RQ-11 Raven équipe les for-
ces américaines et britanniques. Il y a,
actuellement, à tout moment, 250 Raven
en vol. Le DRAC (5) d’EADS commence à
équiper l’Armée de terre française et ren-
contre un certain succès à l’exportation. 
Les drones de combat.
Ils ont un aspect furtif caractéristique ; ils
volent dans le haut subsonique et leur
armement est en soute, furtivité oblige.
Au-delà du Neuron de Dassault ou du X-45
de Boeing, le X-47 de Northrop Grumann
aura les capacités d’apponter. 
Le système de drones.
Le concept de système de drones est
apparu pendant la guerre du Viêt-Nam, car
une même station a dû assurer la com-
mande de plusieurs drones. La notion de
commande de haut niveau, plutôt que de
télé-pilotage, s’était révélée un peu plus
tôt lors de la guerre de Corée.  
Un système de drones comprend deux
segments (cf schéma page suivante): le
segment aérien, ou drone, et le segment
au sol qui peut être intégré dans un autre
sous-ensemble comme le central opéra-
tions d’un bâtiment, le “segment Terre” deve-
nant alors le “segment Mer”.
Verticalement, chaque système de drones
comprend :
– le vecteur aérien équipé de son avioni-
que de bord et associé à sa conduite du
sol ;
– le système de mission, capteurs dans le
drone, exploitation et commande au sol;
– le système de transmissions, utilisant
des liaisons directes ou transhorizon.
Le principal apport opérationnel d’un sys-
tème de drones est la permanence, c’est
très important. Il doit également assurer
sa fonction opérationnelle à des coûts très
inférieurs à ceux des systèmes pilotés. 
Les drones de l’espace maritime.
Ils ont fait l’objet de plusieurs études. Leur
mission principale est la lutte anti-surface,
la surveillance hauturière et côtière en
sauvegarde maritime et dans les fonctions
garde-côtes. Ils sont au nombre de trois:
– les drones ADAV (6) capables de décoller
d’un navire et d’apponter. Les plus légers
sont mono-capteurs et ont une autonomie
de quelques heures. Ils fonctionnent sous
la détection du navire. Le navire effectue la
détection initiale, le drone classe et iden-
tifie à l’aide d’un capteur optique. La diffi-
culté est d’avoir des drones dont la dyna-
mique permet l’emploi à partir d’un navire
en route : les petits drones sont beaucoup
trop lents pour avoir une utilité opération-
nelle ;
– les drones ADAV de taille moyenne capa-
bles de décoller d’un navire et d’apponter
peuvent être multi-capteurs et assurent la
totalité des fonctions de détection, classi-
fication et identification. Une mission typi-
que est d’assurer une permanence à une
centaine de nautiques d’une force, comme
le faisaient les Br1050 Alizé. De par leur
charge de mission, ces drones ont une
– 31 –
De haut en bas, en page de gauche :
1. Roberts présente son ballon dirigeable vers 1900 – 2. Hydravion Curtiss N-9 – 3. Le Kettering bug de la
société Dayton-Wright – 4. La Larynx catapultable contre les Zeppelin – 5. Le Fairey III F devenu Fairey Queen
– 6. Un Tiger Moth devenu Queen Bee et bientôt “drone” – 7. Le RP-1 Radio-plane.
De haut en bas et ci-contre :
1. Le bombardier B-17 Flying Fortress – 2. Le bombardier B-24 Liberator – 3. Le Northrop (Radioplane) KD2R-
5/MQM-36A Shelduck – 4.
Le Ryan AQM, BQM, MQM-34 Firebee – 5. Le Radioplane B-67/GAM-67 Cross-
bow – 6. Le RQ-4 Global Hawk.

[Page 33 / 88 | chars: 4371]
--------------------------------------------------------------------------------

masse au décollage de 700 à 1500 kg selon
leur motorisation;
– les MALE, avec le Global Hawk, qui parti-
cipent aux missions de surveillance mari-
time avec des allonges et des durées sur
zone qui peuvent être supérieures à celles
des avions de patrouille maritime en ser-
vice avec lesquels ils doivent être inter-
opérables. Aux États-Unis, le programme
BAMS (7) qui vise au remplacement des P-
3C Orion, et qui comprendra des drones, a
opposé le Predator, de type Mariner, au Glo-
bal Hawk. Ces vecteurs aériens qui volent à
haute altitude doivent être capables d’ef-
fectuer une part de leur mission près de la
mer en dessous de la couche nuageuse et
dans des conditions de détection élevée
des petites cibles. C’est le Global Hawk, à la
plus grande allonge, qui l’a emporté. C’est
le seul drone qui serait, par exemple, capa-
ble d’exercer une surveillance autour des
Kerguelen à partir de l’Australie. Les
besoins opérationnels exprimés par l’Alle-
magne, l’Espagne et la France concernant
le drone Talarion comprennent des mis-
sions maritimes hauturières de protection
d’une force navale, ainsi que des missions
côtières. 
La carte ci-contre illustre, en guise de clin
d’œil, l’apport qu’aurait représenté un
drone de grande autonomie lors de diffé-
rents évènements qui ont concerné l’his-
toire de notre pays. Il ne fait aucun doute
qu’ils auraient eu leur rôle à jouer lorsque
l’on mesure le temps sur zone en fonction
d’un départ et d’un retour de France ou
d’une possession française.
[ Conclusion. ]
Voici quelques éléments conclusifs de ce
balayage historique : 
– parlons de systèmes de drones plutôt
que de drones. Le véhicule aérien est
emblématique mais il y a aussi un seg-
ment sol (ou mer) et des sous-systèmes; 
– les systèmes de drones résultent de pro-
grammes évolutifs et d’efforts de longue
haleine ; la génération spontanée n’existe
pas ;
– l’automatisation est une tendance forte
de l’histoire militaire contemporaine ; elle
décuple, à effectifs constants, les capaci-
tés opérationnelles. Les systèmes de dro-
nes aériens illustrent cette tendance et
nous ne sommes qu’au début de cette évo-
lution;
– la caractéristique opérationnelle princi-
pale des systèmes de drones est la perma-
nence, clef de l’efficacité dans le domaine
maritime.
Enfin, un regret profond : qu’attendons-
nous ? Les programmes de drones avan-
cent avec une lenteur majestueuse. Il fau-
drait aller plus vite.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Amiral,
juste une précision. Le fait que les Américains
aient utilisé des drones lors des guerres de
Corée et du Viêt-Nam a-t-il incité les Euro-
péens, et particulièrement les Français, à
développer des programmes ?
Contre-amiral (2S) Jacques Petit – À l’époque,
un service de programme, le STET, qui est
chargé des “engins spéciaux”. Ainsi, lorsque
l’on a adapté le Matra 530 sur le Crusader, le
détachement en charge de la CEPA (8) s’appe-
lait “détachement engins spéciaux”. Il y avait
donc en ce temps une politique volontariste
menée autour des “engins spéciaux” qui a
conduit à la réalisation d’avions-cibles, de
missiles sol-sol, air-air, etc., mais pas à celle
de drones. Le V1 a donné le CT-20, devenu le
R-20 dans les années 1960, que l’on a équipé
de caméras photographiques, mais cela n’a
pas abouti à un quelconque programme de
drone.En France, dans l’esprit de tous, le ren-
seignement et la reconnaissance restent des
missions des aéronefs pilotés et les drones ne
sont pas utilisés pendant les opérations d’In-
dochine, d’Algérie, ni mis à la collection des
moyens militaires dans la vingtaine d’années
qui a suivi.

(1) Landing platform Deck, bâtiment de lutte
amphibie équipé d’un radier.
(2) Haute altitude longue endurance.
(3) Moyenne altitude longue endurance.
(4) Système de drone tactique intérimaire.
(5) Drone de reconnaissance au contact.
(6) Appareil à décollage et atterrissage (ou appon-
tage) vertical, en anglais : vertical take-off and lan-
ding (VTOL).
(7) Broad Area Maritime Surveillance.
(8) Commission d’études pratiques d’aviation.
a)
Soutien à Jacques Cartier à l’ouvert du
Saint-Laurent.
b) Soutien à l’amiral de Grasse à Chesapeake 
Bay, à partir des Antilles.
c)
Mission d’exploration en Guyane
par le capitaine Daniel de la Rivardière.
d) Soutien au commandant Gouraud
combattant Samory Touré.
e)
Mission SAR sur le radeau de la Méduse
commandée par Duroy de Chaumareys
– 32 –

[Page 34 / 88 | chars: 3612]
--------------------------------------------------------------------------------

MIRAL,
MON GÉNÉRAL,
COMMANDANTS,
MESDAMES ET MESSIEURS,
Mon exposé porte principalement sur les systèmes de drones
aériens embarqués avec, toutefois, un éclairage sur les systèmes de
drones basés à terre utilisés dans un rôle de surveillance maritime.
Néanmoins, avant de focaliser mon propos sur les systèmes aériens
de drones maritimes, il me semble important de montrer l’impor-
tance des systèmes de drones aujourd’hui. Quelques chiffres sim-
ples montrent que, contrairement à l’éclipse qu’ils ont connue après
la guerre du Viêt-Nam, les systèmes de drones sont réellement deve-
nus une nouvelle branche de l’aéronautique.
En 2009, l’USAF et l’US Army (1) ont réalisé, chacune, plus de 180 000
heures de vol de drones, soit environ 500 heures de vol par jour. Au
début 2009, l’USAF disposait d’un flotte de plus de 150 drones
(essentiellement des HALE (2) et des MALE (3) et l’US Army alignait
environ 1 700 drones . En 2009, l’US Army a formé 800 opérateurs de
drone et elle se prépare à en former 2 000 en 2010.
Les drones, aujourd’hui, intéressent tous les continents et on note,
par exemple, une croissance des ventes en Amérique du Sud, mais
également dans certains pays d’Afrique, l’Asie étant déjà bien enga-
gée dans cette voie. 
Les systèmes de drones embarqués peuvent être considérés comme
des systèmes de drones tactiques au sens de l’armée de Terre, c'est-
à-dire mis en œuvre au profit direct de la force qui les possède
(dans notre cas un bâtiment de combat) dans un volume relative-
ment restreint (maximum de 100 milles nautiques, soit 180 km) et
avec le minimum de contraintes en termes de délais et de liaisons
de données. 
Les systèmes de drones MALE ou HALE basés à terre dans le cadre
de missions de surveillance maritime sont encore loin d’une réalisa-
tion concrète. Ils semblent proches, en termes de caractéristiques,
des systèmes employés par les forces aériennes mais leurs domai-
nes d’emploi imposent des modifications profondes et lourdes et ils
nécessitent, comme leurs cousins terrestres, des structures impor-
tantes. 
ÉCLAIRAGE MONDIAL
Les drones embarqués ne sont pas une réelle nouveauté. Sans
remonter aux avions-cibles de la seconde guerre mondiale, les
années cinquante et soixante ont vu la mise en œuvre de systèmes
de drones à partir de bâtiments. Le plus célèbre étant le Gyrodyne
QH-50 qui a permis à l’US Navy d’augmenter le volume d’engage-
ment de ses torpilles. Ce système a aussi été mis en œuvre par la
marine japonaise et il est resté très longtemps en service dans les
centres de recherches américains. Il a été à la base de systèmes plus
modernes comme l’IAI HellStar ou l’EADS/Dornier SEAMOS qui n’a
pas abouti. 
Plus près de nous, dans les années quatre-vingt et quatre-vingt-dix
et durant la première guerre du Golfe, l’US Navy a mis en œuvre des
systèmes de drones à ailes fixes RQ-2 Pioneer sur ses grandes unités
(cuirassé Iowa). Ils étaient catapultés et récupérés dans des filets.
Ces systèmes, bien qu’intéressants, étaient limités par leurs techni-
ques et leur masse. Ils ont toutefois démontré l’intérêt des drones
embarqués. 
Éclairage mondial,
état de l’art,
points durs
et prospective
A
– 33 –
Capitaine de frégate Marc Grozel
Officier de programme drones tactiques
à l’état-major de la Marine
Expert drones à l’état-major de la Marine
Chef du Détachement Drones (DETCEPA DRONES)
du Centre d’expérimentations pratiques
et de réception de l’aéronautique navale (CEPA/10S) 
Officier de liaison marine au sein de la Section
technique de l’armée de Terre (STAT)
Expert drone au sein de la STAT pour les sujets VTOL
et la veille technologique.

[Page 35 / 88 | chars: 4128]
--------------------------------------------------------------------------------

Aujourd’hui, les progrès de l’informatique
et des systèmes de navigation (GPS/CIN(4)),
la miniaturisation des capteurs, l’augmen-
tation des flux de données, l’importance
des opérations en temps réel, la recherche
d’une réduction des équipages et d’une
optimisation des coûts et des moyens
annoncent un renouveau de la dynamique
du drone embarqué. 
[ Le drone embarqué,
un nouveau capteur/élément
des bâtiments modernes. ]
Actuellement, tous les projets de nou-
veaux bâtiments incorporent des systèmes
de drones aériens, de surface et sous-
marins. Les deux classes de bâtiments les
plus emblématiques sont : 
– les futurs LCS (5) américains qui seront
dotés, dès l’origine, de systèmes de dro-
nes Northrop Grumman RQ-8B Fire Scout
mais aussi de drones de surface et sous-
marins et cela simultanément avec des
hélicoptères SH-60 Sea Hawk dans une logi-
que de complémentarité ; 
– la corvette allemande K-130, conçue dès
l’origine pour ce type de vecteurs, mais qui
est aujourd’hui, après l’échec du pro-
gramme SEAMOS, à la recherche de son
système d’UAV (6), d’où le programme d’ac-
quisition de systèmes Schiebel S-100.
D’autres projets existent, bien sûr. Il suffit
de voir les maquettes de drones aériens
fleurirent sur celles de bâtiments lors des
différents salons d’armement. En France,
tous les bâtiments de la nouvelle famille
Gowind de DCNS comprennent des systè-
mes de drones. 
La composante drone aérien sera, à
moyen terme, une partie du système d’ar-
mes des nouveaux bâtiments de toutes
tailles. Elle permettra à des bâtiments de
petite taille (probablement de moins de
2 000 tonnes) d’intégrer une composante
aéronautique élargissant notablement
leurs capacités de surveillance et de com-
bat. 
Cette nouvelle “donne” concerne évidem-
ment les marines des grandes nations
comme les États-Unis, la France, le Japon,
l’Allemagne, le Royaume-Uni, la Russie, la
Chine, mais également des marines de
tailles plus modestes. 
Le drone embarqué, un moyen
d’augmenter le potentiel d’une
grande partie de la flotte mondiale.
Outre l’équipement des nouvelles classes
de bâtiments, les systèmes de drones
offrent des opportunités intéressantes
pour : 
– doter une grande partie de la flotte
actuelle de systèmes aériens novateurs.
C’est la volonté qu’a la Marine d’équiper
certaines de ses frégates de drones mono-
capteur; 
– augmenter, à volume constant, la capa-
cité de surveillance d’une classe de bâti-
ments en permettant la mise en œuvre
simultanée d’un système de drones et
d’un hélicoptère embarqué ; 
– épauler des systèmes d’hélicoptères
vieillissants et de plus en plus onéreux à
maintenir en vol; 
– doter certaines marines d’une compo-
sante aéronavale inexistante ou réduite. 
Cette “donne” concerne toutes les mari-
nes: les plus grandes qui cherchent à opti-
miser leurs flottes actuelles et futures,
mais surtout les marines de second rang
qui souhaitent acquérir un nouveau statut
en se dotant de capacités aéronavales. 
Le drone MALE de surveillance
maritime. 
Les MALE ou HALE utilisés pour la surveil-
lance maritime n’ont pas encore véritable-
ment émergés. Les systèmes actuels sont
basés sur des MALE et HALE existants (ce
qui limite leur nombre) avec: 
– des équipements spécifiques, particuliè-
rement un radar maritime puissant, et par
conséquent lourd (plusieurs dizaines, voire
centaines, de kilos), ce qui induit de nom-
breuses contraintes (masse, énergie, trai-
née ); 
– des moyens de communications adaptés
à l’environnement. Les Américains ont
d’ailleurs complètement modifié le sys-
tème de transmissions du Northrop Grum-
man Global Hawk version Marine par rap-
port à celle de l’USAF (avec un impact
important sur les coûts et les délais); 
– des renforts structurels pour résister aux
contraintes du vol à basse altitude (un
MALE vole aux alentours de 35000 à 55000
pieds, ce qui est beaucoup trop haut pour
la surveillance maritime).
De plus, comme leurs cousins des forces
aériennes, ils nécessitent de forts investis-
sements pour les systèmes au sol (hangars,
pistes…) et, surtout, de lourds moyens en
– 34 –
Futur LCS américain équipé de systèmes de drones RQ-8B Fire Scout

[Page 36 / 88 | chars: 2334]
--------------------------------------------------------------------------------

– 35 –
DÉSIGNATION DES PRINCIPAUX SYSTÈMES DE DRONES AMÉRICAINS
Avant les années 1970, les systèmes de drones étaient désignés sous le terme de RPV (Remote Piloted Vehi-
cule). Entre les années 1970 et 2005, le terme UAV (Unmanned Aircraft Vehicle) a été utilisé. En 2006, les for-
ces américaines ont décidé de remplacer ce terme par celui d’UAS (Unmanned Aircraft System). Aujourd’hui,
le terme d’UAS est plus utilisé dans la sphère anglo-saxonne, alors que celui d’UAV semble plus usité en
Europe. 
Fidèle à leurs habitudes, les armées américaines ont créé de nombreuses variantes en fonction : 
– de l’emploi : TUAS (Tactical UAS), UCAS (Unmanned Combat Air system) ;
– du type de mise en œuvre : VUAS (Vertical Take Off and Landing UAS), MUAS (Maritime UAS). 
Ces désignations se sont généralisées et semblent aujourd’hui faire consensus partout dans le monde. 
En 1997, les États-Unis ont choisi un système de désignation commun aux drones en leur allouant la lettre de
catégorie : Q. Ainsi : 
– la première lettre désigne la mission principale : R pour reconnaissance, M pour multi rôles ou apte à l’em-
port d’armes, C pour cargo ; 
– la deuxième lettre désigne le type de vecteur : Q pour les drones mais aussi pour les cibles ;
– le premier chiffre pour le rang dans le nombre de système opérationnel ; 
– la roisième lettre pour l’identification de la version.
Les drones actuels portent les désignations suivantes : 
DÉSIGNATION
FABRICANT
NOM
RQ-1A/B
General Atomics
Predator 
MQ-1A/B 
General Atomics
Predator 
MQ-1C
General Atomics
Sky Warrior
RQ-2A/B
IAI/Pioneer Inc.
Pioneer
RQ-3A
Lockheed
Darkstar – programme annulé
RQ-4A
Northrop Grumman
Global Hawk
RQ-5A
TRW/IAI
Hunter (ex-BQM-155)
RQ-6A
Alliant Techsystems
Outrider – programme annulé
RQ-7A
AAI
Shadow 200
RQ-8A
Northrop Grumman
Fire Scout
MQ-9A
General Atomics
Reaper (ex-Predator B)
CQ-10
MIST
Snow Goose
RQ-11
AeroVironment
Raven
MQ-12
Désignation non utilisée
Cette désignation fut, pendant une courte période, celle
du Warrior qui est depuis devenu le MQ-1C
RQ-13
Désignation non utilisée
RQ-14
AeroVironment
Dragon Eye 
RQ-15
DRRS
Neptune
RQ-16
Honeywell
Tarantula Hawk ou T-Hawk
MQ-17
MTC Technologies
Spyhawk
MQ-18
Boeing
Hummingbird
Les autres nations ne semblent pas encore avoir choisi de donner de désignation particulière à leurs systèmes
de drones.

[Page 37 / 88 | chars: 6338]
--------------------------------------------------------------------------------

termes de communications et de liaisons
satellitaires. 
Néanmoins, des expérimentations existent
avec, notamment, des versions de l’IAI
Heron dotées d’un radar de surveillance
utilisé sur des avions de patrouille mari-
time. Israël a annoncé mettre en œuvre
des systèmes de ce type pour des missions
opérationnelles mais sans en donner le
nombre.
Aux États-Unis, deux projets majeurs sont
en cours:
– l’US Navy a lancé le programme BAMS (7)
à base de Northrop Grumman Global Hawk
profondément modifié. Entre la version
actuelle et la version Marine RQ-4N, il y a
presque cinq ans de développement: le
radar, la charge utile, les liaisons de don-
nées, etc. ont été changés. Environ 70
appareils, répartis sur cinq bases dans le
monde, sont prévus. Les Américains
envisagent de les faire travailler avec les
108 avions de surveillance maritime
Boeing P-8 Poséidon qu’ils vont acheter. Les
investissements sont colossaux (plusieurs
milliards de dollars), mais c’est le prix à
payer pour avoir une couverture mondiale; 
– les gardes frontières américains envisa-
gent, après des expérimentations, de se
doter de General Atomics Guardian (version
profondément modifiée du Predator B).
Outre les points déjà évoqués sur les spé-
cificités des UAV MALE de surveillance
maritime, deux autres particularités sont à
noter: 
– aucun système de ce type n’est, à ce
jour, prévu pour être armé ; 
– les systèmes “proches opérationnels”
sont des systèmes lourds (plus que des
MALE légers) et donc coûteux. 
[ Une marine en position
hégémonique : l’US Navy. ] 
Actuellement, la marine la plus avancée
dans le monde des drones aériens est l’US
Navy avec un spectre très large de systè-
mes comprenant essentiellement : 
– le Northrop Grumman RQ-8 Fire Scout qui
a terminé ses essais de réception et qui est
en phase d’évaluation opérationnelle ;
– le Boeing/Insitu Scan Eagle qui est uti-
lisé sur une large gamme de navires et a
dépassé les 1600 missions à partir de bâti-
ments à la mer ; 
– le développement du futur drone basé à
terre BAMS UAV qui dérive du HALE Global
Hawk;
– le développement d’un démonstrateur
d’UCAV (8): le Northrop Grumman X-47B. 
En plus de ces programmes, l’US Navy
achète des Predator B qu’elle utilise sans
radar de surveillance maritime, aux Sey-
chelles par exemple. 
[ Les marines européennes
sur la voie des expérimentations
et des capacités réduites. ]
Les marines européennes ont débuté des
expérimentations qui sont à divers stades. 
• La marine allemande a mené des expéri-
mentations avec le Schiebel S-100 sur une
corvette K-130 et s’est lancée dans un pro-
gramme d’acquisition de ce système afin
d’aller plus loin dans la mise en œuvre
d’une véritable capacité opérationnelle,
bien que probablement réduite. 
• La marine britannique a mené des expéri-
mentations avec des Scan Eagle mais a fina-
lement décidé de ne pas en acquérir
compte tenu des difficultés de mise en
œuvre de ces systèmes sur ses frégates qui
sont, en taille, comparables aux nôtres.
Elle considère néanmoins l’acquisition de
cette capacité comme essentielle à son
évolution. 
• La marine espagnole a fait des essais avec
un Schiebel S-100 et a annoncé son intérêt. 
• La marine française a autorisé DCNS à faire
des essais d’un système d’appontage sur
la frégate Montcalm et fera des évaluations,
à terre uniquement, du système Schiebel
S-100 durant le premier semestre 2010. Un
programme de drone est en phase de pré-
paration, le SDAM (9) et des réflexions sont
en cours pour un système de drones léger
mono-capteur pour équiper des frégates.
• Les marines française, allemande, suédoise,
espagnole, portugaise et polonaise travaillent à
l’élaboration du programme FUAS (10)
visant à les doter d’une composante drone
(en commun avec leurs armées de terre).
Il existe donc une véritable volonté euro-
péenne d’entrer sur ce segment. La France
fait encore partie des éléments-moteurs
mais doit conforter cette place par des réa-
lisations concrètes si elle veut garder son
leadership. 
Toutes les marines européennes ou mon-
diales mettant en œuvre des hélicoptères
embarqués, et plus particulièrement des
hélicoptères légers embarqués d’ancienne
génération (Lynx, Sea Knight, Écureil de pre-
mière génération), sont potentiellement
des utilisatrices de drones. 
Actuellement, ces marines ne peuvent se
tourner que vers des produits américains. 
[ Une capacité intéressant
toutes les grandes marines :
Japon, Inde, Singapour, etc. ]
Les marines européennes ne sont pas les
seules à vouloir se doter de ce type de sys-
tèmes. 
• Le Japon a annoncé un important pro-
gramme de 60 VA (11) et dispose déjà d’une
culture drone avec le QH-50. Il semble tou-
tefois s’agir d’un domaine réservé pour
l’industrie américaine. 
• L’Inde développe actuellement son pro-
pre système de drones tactiques embar-
qué basé sur une technologie hélicoptère
française (Cheetak/Alouette III construit sous
licence) et l’apport de technologies UAV
israéliennes. Un programme d’une dizaine
de VA est déjà annoncé. L’Inde a égale-
ment réalisé des essais de Schiebel S-100
sur un de ces navires de combat. Déjà
grande utilisatrice de drones basés à terre
(pour des missions au profit des forces ter-
restres mais aussi maritimes), elle le sera
probablement de drones Marine. 
• Le Pakistan a lui aussi réalisé des essais
de Schiebel S-100, mais également de
CybAéro Apid 55 et annonce envisager de
doter ses bâtiments de drones mono-cap-
teur (du moins dans une première étape). 
• Singapour a annoncé son intérêt pour ce
type de système. 
• La Chine développe un drone VTOL (12)
probablement pour un emploi Marine. 
• La Russie développe des projets pour de
nombreux drones VTOL, y compris avec
des emplois Marine. 
• La Corée du Sud développe plusieurs
types de drones VTOL dont un convertible.
• Taïwan et le Brésil développent des VTOL
UAV pouvant embarquer. 
L’intérêt pour une capacité de drone
embarqué VTOL est donc très largement
partagé. Il convient cependant de souli-
gner qu’aucune de ces marines n’a, à ce
jour, formellement, lancé de réflexions sur
un drone de surveillance maritime. 
ÉTAT de l’ART
[ Le drone hélicoptère embarqué :
une réalité avec le Northrop
Grumman Fire Scout. ] 
Actuellement, le programme le plus
avancé sur ce segment est sans conteste le
Northrop Grumman RQ-8B Fire Scout. Ce
vecteur aérien d’environ 1,7 tonne offre
– 36 –

[Page 38 / 88 | chars: 2369]
--------------------------------------------------------------------------------

une autonomie de cinq à six heures à
80/100 nautiques de son point de départ
avec une charge utile essentiellement
électro-optique. 
Le système décolle et apponte automati-
quement en utilisant une technologie
radar assez ancienne et intrusive sur le
pilote automatique du vecteur aérien; elle
est néanmoins opérationnelle. 
Le Northrop Grumman Fire Scout a terminé
ses essais techniques durant l’été 2009. Il
est actuellement en phase d’évaluation
opérationnelle. L’US Navy a déjà com-
mandé seize VA et annonce un besoin de
168. La production devrait passer à une
cadence plus élevée dès la mi-2010. 
Le Fire Scout équipera les futures LCS, mais
aussi des frégates, voire des destroyers.
Son emploi est souvent annoncé simulta-
nément avec des appareils pilotés (SH-60
Sea Hawk). Des évolutions sont déjà pré-
vues avec, notamment, l’installation d’un
radar de surveillance maritime (essais en
cours), ce qui le rapproche de la définition
du SDAM et du FUAS ce qui n’est probable-
ment pas anodin. 
Northrop Grumman et les États-Unis ont
clairement une politique dynamique, voire
agressive, pour proposer ce système à l’ex-
portation (Japon, Émirats arabes unis,
Espagne, Royaume-Uni, Corée, etc.). 
[ Le drone léger embarqué :
une capacité limitée au prix
de contraintes mais une réalité. ]
Aujourd’hui, cette capacité est représentée
par le système Boeing/Insitu Scan Eagle.
L’US Navy l’utilise depuis juillet 2005 à
partir, notamment, des destroyers type
DDG-79 A. Burke.
Le système est mis en œuvre au moyen
d’une catapulte (environ 600 kg) et récu-
péré au moyen d’un câble, un skyhook
(environ 1 500 kg). Ces systèmes doivent
être déployés sur le pont et nécessitent
temps et volume. 
En janvier 2009, Boeing annonçait que le
système Scan Eagle avait accompli sa 1500e
mission à partir d’un bâtiment de l’US
Navy. Le VA est de petite taille, ne fait
qu’une vingtaine de kilos, avec une caméra
de taille réduite (moins d’un kilo), mais a
une très grande autonomie (supérieure à
douze, voire à quinze heures), une faible
vitesse et une charge utile limitée.
Ce type de système offre un intérêt pour
positionner ou relocaliser une piste obte-
nue par un autre capteur. Il permet aussi
de surveiller sur de longues durées, à
– 37 –
Le Nothrop Grumman RQ-4N Global Hawk
Appontage du Nothrop Grumman RQ-8B Fire Scout
Le General Atomics Guardian (dérivé du Predator B)

[Page 39 / 88 | chars: 4971]
--------------------------------------------------------------------------------

moindres frais et en préservant le poten-
tiel technique et humain des systèmes
pilotés, des pistes ou des lieux particu-
liers. Néanmoins, effectuer de la surveil-
lance maritime avec ce type de système
revient à observer la surface de la mer avec
une paille! 
De plus, le Scan Eagle a été conçu pour un
emploi scientifique civil (suivre les migra-
tions des baleines) et il n’est pas évident
qu’il ait été durci. Boeing aurait d’ailleurs
livré plus de 1000 vecteurs (outre l’US
Navy, plusieurs pays comme le Canada ou
l’Australie l’utilisent à partir de la terre), ce
qui laisse présager un taux d’attrition
assez élevé.
[ L’UCAV embarqué :
une capacité en plein devenir. ]
De nombreux pays développent des
démonstrateurs d’UCAV (le Royaume-Uni :
le BAe Taranis, l’Allemagne : l’EADS Barra-
cuda II, l’Italie: le Sky-X, la Suède : le Shark,
Filur, la Russie: le MiG Skat, la France :
Neuron, la Corée du Sud et probablement
aussi la Chine).
Les États-Unis ont abandonné, du moins
officiellement, le développement d’un
UCAV pour l’USAF, mais développent un
démonstrateur d’UCAV embarqué : le Nor-
throp Grumman X-47B. 
Contrairement aux autres démonstrateurs
d’UCAV qui font moins de dix tonnes, le
X-47B fait 20 tonnes et il est propulsé par
un réacteur de F-16 simplifié. La charge
utile est de deux tonnes avec une endu-
rance supérieure à sept heures, un rayon
d’action de plus de 2 500 nautiques et une
capacité, dès l’origine, de ravitaillement
en vol. Le VA sera également furtif ce qui
sera une nouveauté pour l’US Navy. 
Selon Northrop Grumman, un X-47B
occupe une surface sur le pont égale à
environ 60 % de celle d’un F/A-18E/F Super
Hornet, ce qui permet d’en embarquer un
nombre important par porte-avions. Le
premier des deux X-47B a été dévoilé au
public le 15 décembre 2009. Northrop
Grumman annonce un premier vol vers la
mi-2010, des essais d’appontage, à terre,
vers la fin 2011, puis à la mer en 2012. 
Initialement, le programme N-UCAS (13)
devait être opérationnel vers 2014 mais est
aujourd’hui considéré comme une option
du programme pour un nouveau chasseur
bombardier (F/A-XX (14)) qui devrait entrer
en service en 2020. Selon Northrop Grum-
man, en cas de succès et de lancement du
programme, celui-ci devrait porter, initia-
lement, sur 70 appareils.
Il est très probable que l’US Navy soit la
première marine à mettre en œuvre des
UCAV. Pour la marine française, cette capa-
cité reste lointaine mais sera intéressante
à suivre pour voir comment nos alliés vont
résoudre les problèmes liés à cette nou-
velle capacité. 
POINTS DURS
Comme pour tout système nouveau et
innovant, il existe bien sûr des points durs
à la fois techniques et conceptuels. Je
n’évoquerai ici que les principaux. 
[ Le décollage et l’appontage. ]
Il s’agit du défi majeur. Toutefois, si cette
capacité tenait encore du rêve il y a quel-
ques années, elle est devenue une réalité
et plusieurs systèmes existent aujourd’hui: 
– totalement 
automatiques, 
comme
l’UCARS (15) du Fire Scout ou le JPALS (16)
(à base de GPS) qui servira de base pour le
X-47B ; 
– semi automatiques, comme le système
développé et utilisé par Schiebel pour ses
différentes démonstrations. 
La France développe actuellement, dans le
cadre du PEA D2AD (17), un système auto-
matique innovant basé sur des technolo-
gies modernes et discrètes et prenant en
compte la partie prédiction du mouve-
ment du bâtiment. Des appontages à la
mer sont prévus en 2011. Ce qui aura été
développé pour le drone pourra également
bénéficier aux hélicoptères.
La difficulté est réelle – et il ne faut pas la
nier – mais des solutions existent et sont
déjà crédibles. 
[ L’intégration des liaisons
de données. ]
Il s’agit, là aussi, d’un défi. Tout système
de drones impose des liaisons de don-
nées, il faut donc intégrer : 
– des nouvelles antennes dans des espa-
ces restreints, encombrés et où les places
sont chères, surtout sur les anciens bâti-
ments; 
– les flux de données montants et descen-
dants dans un spectre électromagnétique
déjà encombré. 
Là encore, les difficultés existent mais ne
sont pas insolubles. Les dernières années
ont montré qu’il était possible d’intégrer
de nouvelles capacités sur des bâtiments
(comme les liaisons satellites, les liaisons
de données tactiques de nouvelle généra-
tion, voire les liaisons du pod recco). Ce
défi est techniquement relevable et il le
sera encore plus facilement sur les nouvel-
les classes de bâtiments. 
[ La motorisation. ]
La motorisation des futurs systèmes
embarqués est intimement liée à plusieurs
contraintes: 
– la sécurité (point inflammation) ;
– l’unicité du carburant embarqué; 
– le volume de carburant (sur le VA et sur
le bâtiment);
– le coût du moteur (acquisition, entre-
tien, etc.) ;
– l’impact écologique.
Deux grandes voies s’opposent aujour-
d’hui: la turbine et le moteur diesel aéro-
– 38 –
Catapultage et récupération du Boeing Scan Eagle
Le Northrop Grumman X-47B
sur le pont d’envol d’un porte-avions  
(photo-montage)

[Page 40 / 88 | chars: 3010]
--------------------------------------------------------------------------------

nautique. Ces options ont un impact direct
sur la masse finale du vecteur et donc sa
capacité à être intégrée physiquement sur
le bâtiment. 
La turbine, avec du carburant aviation, ne
pose pas de problème sur les vecteurs de
masse moyenne (supérieurs à 1,5 tonne).
En revanche, il n’existe pas encore de tur-
bines pour le segment des petits drones
VTOL. 
Le moteur diesel aéronautique offre de
nombreux avantages (une consommation
réduite, avec des impacts bénéfiques sur
la masse du VA, une unicité de carburant,
un emploi dual, un impact écologique
réduit), mais n’est pas encore pleinement
opérationnel. Nombre d’études et de
développements 
sont 
en 
cours 
et
devraient émerger vers 2010/2011. 
À cet horizon, des choix devraient être
possibles. 
[ L’intégration
dans les systèmes de combat. ]
L’intégration physique est un défi mais il
ne s’agit que d’un défi “géométrique”. Elle
n’est pas impossible et doit être traitée
comme l’intégration de nouveaux appa-
reils pilotés ou de nouvelles embarca-
tions. 
L’intégration dans les systèmes de combat
est plus délicate. Avec les systèmes de
drones, les bâtiments vont voir leur hori-
zon de perception s’élargir considérable-
ment. À la différence des données issues
des appareils pilotés qui sont déjà pré-
analysées à bord, les systèmes d’UAV
transmettent directement les informations
qui doivent alors être traitées, avec des
flux potentiellement importants et des
impacts sur de nombreux autres capteurs.
Le système d’UAV est véritablement un
nouveau capteur qu’il faudra intégrer en
tant que tel. Une démarche progressive
paraît souhaitable afin de bien cerner les
problèmes, les contraintes, les avantages
et de limiter les coûts. 
Là encore, le défi est vaste mais relevable
et une approche incrémentale est néces-
saire. 
[ L’emploi. ]
L’emploi de nouveaux systèmes implique
toujours des problèmes conceptuels; les
systèmes d’UAV n’échapperont pas à la
règle. Les possibilités offertes sont nom-
breuses et vont ouvrir de nouveaux hori-
zons. Il est certain qu’on observera une
évolution entre ce qu’on en attend
aujourd’hui et ce que nous ferons dans
quelques années. L’exemple de l’emploi
des drones basés à terre est à ce titre
significatif: initialement limité à l’observa-
tion et aux missions de renseignement
“images”, ils sont aujourd’hui aussi utili-
sés pour des missions de guerre électroni-
que, d’écoutes (larges bandes), de traite-
ment d’objectif (avec des tirs de missiles
de plus en plus nombreux), de lutte anti-
IED (18), d’expérimentations de transports,
etc. 
Là encore, la Marine nationale, habituée
au cours de son histoire à intégrer des sys-
tèmes de plus en plus techniques et com-
plexes, possède largement les structures
de réflexions et les moyens de relever ce
défi. Là aussi, une approche incrémentale,
comme l’ont fait les autres armées ou les
autres nations paraît intéressante. 
[ La formation et la sélection
du personnel. ]
L’arrivée d’un nouveau type de système
pose toujours des questions concernant la
– 39 –

[Page 41 / 88 | chars: 5996]
--------------------------------------------------------------------------------

sélection et la formation du personnel
destiné à l’armer. Ce défi existe mais il doit
être relativisé pour deux raisons principa-
les: 
– la Marine possède, en son sein, l’aéro-
nautique navale qui emploie toutes les
catégories de personnel aptes à mettre en
œuvre des UAV, y compris les plus com-
plexes; 
– des travaux interarmées sont déjà en
cours sur ces sujets, la Marine y participe
et sa culture est prise en compte. 
De plus, l’approche actuelle interarmées
(avec les programmes SDT/SDAM (19)) est
volontairement novatrice et probablement
source d’économies et d’interopérabilité. 
Ce défi est donc aisément à notre portée. 
[ L’évolutivité. ]
L’évolutivité des systèmes est liée à l’em-
ploi mais aussi aux décisions concernant
la durée des programmes et leurs périmè-
tres d’action. Il est très probable que les
futurs systèmes d’UAV évolueront en ter-
mes de missions et de charges utiles
au cours de leur vie. Nous sommes
aujourd’hui intéressés par une utilisation
sur le segment surveillance. Pour un sys-
tème mono-capteur, nous savons d’entrée
que nous devrons nous y limiter, mais
pour un système plus lointain comme le
SDAM, nous devons prendre en compte,
dès le début, des capacités d’évolution
(transport, délivrance d’armes, etc.).
La gestion de cette évolutivité et sa prise
en compte dès l’origine (potentiel de
croissance dans plusieurs domaines :
masse, énergie, équipement, logiciel, sta-
tion etc.) sont un des plus grands défis et
il faut l’anticiper. Elles ont notamment des
impacts sur le coût des programmes qu’il
faut finement mesurer. 
Là 
encore, 
l’approche 
interarmées
SDT/SDAM offre des possibilités et des
approches novatrices et intéressantes. 
LES VTOL EMBARQUÉS :
PROSPECTIVES
Attardons nous quelques minutes sur les
prospectives à court et moyen termes de la
catégorie des drones VTOL qui est proba-
blement la catégorie de “drone Marine”
qui devrait émerger le plus rapidement.
L’analyse du marché et des techniques
laissent apparaître l’émergence probable
de trois sous-catégories. 
[ Le drone
mono-capteur embarqué. ]
Les systèmes de drones mono-capteur
(EO/IR (20) ou radar seul) auront probable-
ment des vecteurs aériens d’une masse de
200 à 400 kg. Les vecteurs existent déjà
mais leur intégration doit encore progres-
ser. Ce type de système devrait permettre : 
– à certaines grandes marines de se doter
d’une capacité initiale/expérimentale,
voire intérimaire pour des grands bâti-
ments; 
– de doter des navires de petites tailles de
systèmes aéroportés qu’il était impossible
d’envisager si on prenait en compte des
systèmes pilotés; 
– à des marines jeunes ou limitées en ter-
mes de moyens d’accéder à ce type de sys-
tème. 
Ces systèmes seront toujours limités en
termes de périmètres de mission mais ils
apporteront aux bâtiments qui en seront
dotés “un plus” indéniable. 
[ Le drone
multi-capteurs/moteur à pistons. ]
Il s’agit de systèmes embarquant plusieurs
combinaisons de capteurs telles que : 
– radar de SURMAR (21)/ensemble EO/IR
lourd/AIS (22);
– radar de SURMAR/ensemble EO/IR lége-
rarmement léger;
– ensemble EO/IR lourd / système GE (23). 
Compte tenu de leur motorisation par un
moteur à pistons, la masse des vecteurs
devraient se situer dans la gamme 600 à
800 kg. 
Ce type de système devrait: 
– permettre, à certaines grandes marines,
de se doter d’une capacité drones com-
plète avec des vecteurs de relativement
petites tailles permettant d’envisager leur
embarquement simultané avec des appa-
reils pilotés sur des bâtiments de tailles
moyennes (frégates européennes, par
exemple); 
– permettre à de nombreuses marines de
se doter de systèmes de drones perfor-
mants sur des bâtiments de tailles moyen-
nes ou petites; 
– offrir des coûts assez réduits et séduire
un grand nombre de marines. 
Il est probable que c’est cette catégorie qui
retiendra aussi (pour ses volumes, coûts,
potentiels), l’intérêt des principales armées
de Terre qui souhaiteront franchir l’étape
du VTOL. 
[ Le drone
multi-capteurs/turbine. ]
Il s’agit de systèmes embarquant plusieurs
combinaisons de capteurs comme le type
précédent mais avec un potentiel encore
plus large. Ils offrent un potentiel de crois-
sance, dans tous les domaines, plus
important et sont probablement plus “ver-
satile” au sens anglo-saxon du terme. 
Compte tenu leur motorisation, la masse
des vecteurs devraient se situer dans la
gamme 1,5 à deux tonnes et des vecteurs
encore plus gros pourraient apparaître. 
Ce type de système semble plus destiné à
des marines disposant de bâtiments de
grandes tailles ou désirant se doter direc-
tement de systèmes puissants. Ils sont
plus onéreux à l’achat mais pas forcément
à l’emploi. 
[ Prospective sur l’apparition
des systèmes de drones maritimes. ]
À court et moyen termes, cinq à dix ans
maximum, des systèmes de drones VTOL
mono-capteur et multi-capteurs vont cer-
tainement entrer en service. La marine
américaine est déjà dans cette dynamique
et soutient son industrie sur ce segment. 
Les marines européennes, si elles ne veu-
lent pas être distancées et rater ce virage,
devront pouvoir mettre en œuvre ce type
de système (même en nombre et capacité
limités) à ces échéances. Il y va de la place
de ces marines dans le concert mondial,
mais également de celle de l’industrie
européenne qui doit faire face à cette évo-
lution sous peine d’être exclue de ce nou-
veau créneau. 
Durant cette même période, de nouvelles
études, voire des démonstrateurs, seront
très probablement lancés. Les thèmes sui-
vants seront traités: 
– le drone VTOL armé avec de l’armement
léger. Cette option est déjà envisagée pour
le Fire Scout ; 
– le drone de surveillance maritime avec
des études sur son positionnement, ses
plus-values et son intégration dans les
systèmes de communication ;
– des drones de combat (UCAV). Les
essais du X-47 seront probablement une
étape-clé. Les UCAV embarqués pourraient
devenir une nouvelle composante de
l’aviation embarquée ; 
– 40 –
Essai du Schiebel S-100
sur une corvette allemande K-130

[Page 42 / 88 | chars: 3859]
--------------------------------------------------------------------------------

– des drones de ravitaillement. Ce sujet
est déjà à l’étude pour des drones basés à
terre et représente très probablement une
option intéressante pour l’aviation embar-
quée. Northrop Grumman ne cache d’ail-
leurs pas sa volonté de proposer une ver-
sion “ravitailleur” du X-47.
À moyen et long termes, quinze à 25 ans, il
ne fait aucun doute que des systèmes de
drones aériens seront présents sur les
bâtiments de combats d’un grand nombre
de marine. Il est évidemment difficile et
hasardeux de faire des pronostics sur l’ap-
pariation de tel ou tel type de système.
Qui aurait parié, il y a 20 ans, sur la géné-
ralisation des drones aériens dans les
armées modernes ? Il est cependant pro-
bable qu’à ces échéances :
– des drones VTOL soient en service (peut-
être même la deuxième génération) ;
– des drones de surveillance maritime
soient également en service (mais pas de
patrouille maritime au sens des ATL-2 ou
des P-8, par exemple) ;
– des UCAV débutent leur carrière (aux
environs de 2020/2025) ;
– des ravitailleurs apparaissent (2020).
CONCLUSION
Les drones aériens sont une nouvelle
composante à prendre en compte pour les
marines.
En termes de systèmes embarqués, il est
toutefois probable qu’une segmentation
“naturelle” apparaisse entre les marines, à
l’instar de ce qui existe aujourd’hui entre
celles possédant des porte-avions, d’au-
tres des porte-aéronefs, d’autres unique-
ment des porte-hélicoptères et celles qui
ne disposent d’aucune composante aéro-
navale.
Certaines marines pourraient même profi-
ter de ce virage pour prendre de l’ampleur
et se hisser dans le club très fermé des
marines de premier rang. 
En termes de systèmes de surveillance
maritime basés à terre, il est probable que
la segmentation entre les nations possé-
dant aujourd’hui ce type de systèmes pilo-
tés et celles qui n’en sont pas dotées exis-
tent toujours. Le drone de surveillance
maritime, particulièrement si on le veut
endurant et avec une grande couverture de
zone, restera onéreux et techniquement
“pointu”. Il sera réservé à un faible nombre
de nations. 
Les grandes marines européennes, et par-
ticulièrement la Marine nationale, ne peu-
vent et ne doivent pas manquer ce virage
qui leur permettra de demeurer au premier
rang, avec des possibilités d’actions dans
tout le spectre des missions maritimes,
sur toutes les mers du monde, si impor-
tantes pour la sécurité et le commerce
mondial. 
L’Europe, et particulièrement la France,
possèdent tous les éléments techniques
pour créer et diffuser des systèmes de ce
type en imposant leurs visions pragmati-
ques et techniques. Pour reprendre un
terme anglo-saxon, la Dream Team française
existe, il s’agit avant tout de volonté. Sans
cette volonté, l’Europe et la France seront
absentes de cette évolution de l’aéronauti-
que mondiale et se verront imposer “natu-
rellement” des systèmes très probable-
ment américains.

(1) United State Air Force, United State Army.
(2) Haute altitude longue endurance.
(3) Moyenne altitude longue endurance.
(4) Global Positioning System/Centrale inertielle.
(5) Littoral Combat Ship.
(6) Unmanned Aircraft Vehicle.
(7) Broad Area Maritime Surveillance.
(8) Unmanned Combat Air Vehicle.
(9) Système de drone aérien pour la Marine.
(10) Futur Unmanned Aircraft System.
(11) Vecteur aérien.
(12) Vertical Take Off and Landing.
(13) Naval Unmanned Combat Air System.
(14) Programme d’appareil devant succéder au F/A-
18 actuel.
(15) UAV Common Automatic Recovery System.
(16) Joint Precision Automatic Landing System.
(17) Plan d’études amont D2AD : Démonstration
Appontage Automatique de Drone.
(18) Improvised Explosive Devices (engins explosifs
improvisés).
(19) Système de drone tactique/système de drone
aérien pour la Marine.
(20) Electro-optique/infra rouge.
(21) Surveillance maritime.
(22) Automatic Identification System.
(23) Guerre électronique.
– 41 –

[Page 44 / 88 | chars: 2636]
--------------------------------------------------------------------------------

Monsieur Annet Sauty de Chalon – Merci commandant, et merci
amiral, pour ces explications conjointes et complémentaires. J’ai juste une
question. Est-ce qu’il y a, au-delà du choix politique et de l’intérêt industriel,
une raison pour ne pas acheter des drones américains et développer son pro-
pre modèle? Pourquoi ne pas acheter des Predator B?
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Tout simplement, ce n’est pas du
tout un avion embarqué ; son train d’atterrissage ne tiendrait pas le coup. 
Monsieur Annet Sauty de
Chalon – Il y a donc des raisons
objectives de développer un modèle
français, européen ?
Contre-amiral (2s) Jacques
Petit – Laissons la décision à
ceux qui décident.
Monsieur Annet Sauty de
Chalon – Mais sous le seul aspect
technique?
Ingénieur principal de l’ar-
mement Nicolas Tessaud –
Aujourd’hui, à la DGA, rien n’est
décidé. Concernant le vecteur, le
système de missions, etc., le
choix n’est pas fait. Le marché est
ouvert. Pour le vecteur, on ne
s’interdit pas de regarder du côté
des États-Unis ou ailleurs.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Y a-t-il des points sur lesquels
nous sommes meilleurs qu’eux et qui feront la différence ?
Colonel Marc Demier – Même si l’interopérabilité est recherchée,
notamment au travers des STANAG (1), il y a des spécificités françaises. On
regarde actuellement l’aspect développement-intégration. On ne s’inter-
dit rien. L’intérêt d’un développement français, au-delà des aspects
industriel et politique, d’un point de vue uniquement technique,
concerne essentiellement l’inté-
gration dans notre système de
combat, avec nos systèmes d’in-
formation et de commande-
ment.
Monsieur Annet Sauty de
Chalon – C’est donc une ques-
tion de normes?
Colonel Marc Demier –
C’est une question de normes,
de matériel, d’architecture et de
façon de concevoir le comman-
dement au sein de nos systèmes
de forces. 
Monsieur Annet Sauty de
Chalon – Puisque nos invités
travaillent ensemble, je leur pose
cette question. Est-ce qu’au-
jourd’hui, entre l’armée de Terre
et la Marine, vous êtes parvenus à un
– 43 –
Seconde table ronde
Animateur :
Monsieur Annet Sauty de Chalon
(journaliste indépendant)
Intervenants :
Contre-amiral (2s) Jacques Petit
(ancien directeur du Service central de l’aéronautique navale)
Capitaine de frégate Marc Grozel
(officier de programme drones tactiques à l’état-major de la Marine)
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud
(DGA, architecte de systèmes de drones tactiques)
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles
(Section technique de l’armée de Terre)
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye
(DGA, manager études amont drones)
General Atomics Predator A

[Page 45 / 88 | chars: 4810]
--------------------------------------------------------------------------------

degré de convergence tel qu’un projet commun puisse aboutir ? Qu’est-ce qui
vous réunit? Je pose la question à l’armée de Terre. 
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Ce qui nous réunit, c’est
d’abord d’avoir mis ensemble, sur la même plate-forme, des marins et
des terriens, à la Section technique de l’armée de Terre. C’est déjà un
grand pas en avant car c’est la première capacité pour collaborer et avan-
cer. La deuxième, c’est que nous avons un besoin identique commun : un
drone tactique. Qu’est-ce qu’un drone tactique ? C’est un drone qui est
“à la main” du chef tactique pour réaliser sa mission, comme il en a
besoin. C’est très important ! Nous avons vu tout à l’heure qu’il existait
un large panel de drones, qui volent plus ou moins longtemps, décollent
d’une manière ou d’une autre, etc., mais on n’insiste pas assez sur le
côté purement militaire du drone. À quoi sert un drone ? Soit cela sert à
se faire plaisir en se disant : “Je suis une grande nation ; je suis capa-
ble de maîtriser quelque chose” ; soit cela sert à répondre à un besoin
militaire. Et le besoin militaire de tout chef, c’est de savoir ce qui se passe
dans son environnement direct. Le capitaine de vaisseau Goutay, en tant
qu’ancien commandant de l’Aconit, l’a bien dit tout à l’heure : il avait
besoin de savoir ce qui se passait dans son environnement avec un maxi-
mum de précision et de permanence. Cela, le drone peut nous l’appor-
ter. Nous avons, marins et terriens, la même approche sur ce point. C’est
ce qui nous unit. 
Ensuite, un drone est un système. Comment sommes-nous en train de
décliner cela ? Est-ce que ce seront les stations au sol qui seront commu-
nes ? Est-ce que ce seront les liaisons de données, les algorithmes de
décollage et d’atterrissage ? Nous travaillons, pas à pas, à l’élaboration
d’une fiche de caractéristiques militaires la plus adaptée aux deux
besoins. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et qu’est-ce qui sépare la
Marine et l’armée de Terre aujourd’hui ? Quels sont les points d’achoppe-
ment? 
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Il y a une différence : la
masse. L’armée de Terre ne cherche pas à mettre un radar sur son drone
tactique et a donc besoin d’une masse plus faible que la Marine. Il peut
y avoir un point de divergence, d’achoppement. Mais, là aussi, nous tra-
vaillons beaucoup. Il y a deux ans, on n’aurait pas parié grand-chose sur
la capacité des deux armées à discuter ensemble et à converger vers
quelque chose. Aujourd’hui, nous travaillons énormément et le pro-
blème de la masse pourra peut-être se résoudre d’une manière ou d’une
autre. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela n’interdit pas, de toute
façon, l’expression d’un besoin commun. Au stade où vous en êtes, vous esti-
mez que l’on va, que l’on peut, aboutir dans de bonnes conditions?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Je pense que l’on arrivera
à aboutir à une expression de besoins commune. Je rappelle que, lors-
que nous procédons à une expression de besoins, nous ne devons pas
dire : “J’ai besoin d’un VTOL” ou ”J’ai besoin d’un voilure fixe”. Cela
n’est pas une expression de besoins, mais une solution technique ! À par-
tir du moment où nous serons capables d’écrire quel est notre besoin –
et nous avons un besoin tactique qui est à peu près le même, avec des
réserves de masse –, nous devrions pouvoir écrire une expression de
besoins à peu près commune. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Je m’adresse à présent au
marin. Quel est l’intérêt de s’évertuer à vouloir faire apponter un drone sur
un bâtiment? Ne peut-on pas le faire décoller et atterrir de la terre puisque
son rayon d’action est tel qu’il peut très bien remplir des missions au profit de
la Marine? 
Capitaine de frégate Marc Grozel – Le capitaine de vaisseau Gou-
tay vous a donné la réponse tout à l’heure. Lorsqu’il était en mission, il
avait besoin de connaître la situation à proximité. S’il avait fallu faire
décoller un Atlantique ou un drone d’une base située à 500 nautiques,
calculez en fonction de la vitesse et vous avez un délai d’intervention de
deux ou trois heures.
L’intérêt d’avoir un drone tactique sur la frégate, c’est qu’il est “à la
main” du commandant, qui l’utilise quand et comme il le veut, avec une
réactivité naturelle. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – C’est donc un point essentiel
dans la capacité à agir et dans l’expression du besoin ?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Dans le cas du drone tactique
embarqué, oui. Pour que le commandant puisse en disposer quand et
comme il le veut, il faut bien que le drone puisse être mis en œuvre à
partir de la plate-forme. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Sur ces questions techniques,
avez-vous une idée de la façon dont vous pourrez faire apponter, dans des
conditions même parfois difficiles, un drone sur une plate-forme ? 
– 44 –

[Page 46 / 88 | chars: 4468]
--------------------------------------------------------------------------------

Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – La synergie terre/mer a
un impact assez immédiat. Elle va structurer le type de la solution, plu-
tôt orientée vers ce qu’on appelle les VTOL (2), les drones-hélicoptères,
pour une raison simple : la contrainte qui pèse sur les espaces disponibles
sur les bâtiments qu’il faut réserver au décollage et à l’appontage. Clai-
rement, le décollage et l’appontage restent des points durs et il faut dis-
poser d’une solution qui soit sûre. Comme nous l’avons vu, nous visons
des solutions relativement importantes : entre 750 kg et deux tonnes.
Pourquoi autant ? C’est lié au double capteur. La charge utile, dans la
gamme 100 à 150 kg, structure la taille du vecteur. Ensuite, il faut une
solution sûre, avec un pourcentage de réussite très élevé, car il ne sera
pas acceptable de perdre des systèmes de drones régulièrement. 
Le deuxième aspect, qui est un défi technique, concerne les conditions
de mer. Elles sont, par nature, difficiles à prévoir . On devra pouvoir faire
apponter le drone par mer formée : on vise jusqu’à mer 5.  
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et vous êtes en mesure de le
faire aujourd’hui?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Clairement, cette tech-
nologie du décollage et de l’appontage constitue aujourd’hui un point
dur qui nous sépare de la mise à disposition sur les navires. Or, nous en
avons besoin. Comme cela a été évoqué tout à l’heure, nous avons lancé
une étude afin d’effectuer un développement préliminaire et mettre au
point un démonstrateur qui permettra de vérifier que cela fonctionne.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – À quelle échéance ?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Les échéances corres-
pondent à deux niveaux de démonstrations. Les démonstrations inter-
médiaires sont prévues fin 2010 et les démonstrations finales fin 2011. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Par mer 5, donc?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Les démonstrations
seront effectuées avec les conditions de mer les plus proches de ce
niveau.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Mais d’ici à fin 2011? C’est
quand même la clef du test!
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Ces démonstrations
seront complétées dans l’ensemble du domaine de vol par des simula-
tions. À l’issue du marché, nous serons donc capables de démontrer que,
sur l’ensemble du domaine de vol, la solution peut satisfaire le besoin
jusqu’à mer 5. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Pouvez-vous nous expliquer quel
est le saut technique nécessaire pour faire décoller et apponter un drone dans
de bonnes conditions par mer formée? Y a-t-il un point technique décisif?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Il faut, clairement, maî-
triser deux grands aspects. Le premier est la prédiction, c’est-à-dire qu’il
faut être capable de savoir comment va se comporter la plate-forme.
C’est ce que font les pilotes d’hélicoptères : ils s’approchent de la plate-
forme et, avant d’apponter, cherchent à intégrer comment se déplace la
plate-forme. Le deuxième aspect est la trajectoire du drone pour rejoin-
dre cette position future de la plate-forme. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et quelle est la différence entre
le cerveau du pilote d’hélicoptère et le cerveau du pilote déporté ?   
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Soyons très clairs : il
s’agit d’un drone, il n’est donc pas piloté ! En fait, c’est un calculateur
qui va gérer cela. Sur le navire, l’opérateur acquittera simplement les dif-
férentes étapes de l’appontage ; en aucun cas il n’interviendra sur les
commandes de la machine. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Y a-t-il une part d’erreur
humaine possible qui pourrait mener à des accidents?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Non. Le travail humain
est limité à un travail d’acquittement. Si, à un moment donné, le com-
mandement décide de reporter l’appontage, il demandera au drone de
s’écarter pour autoriser d’autres manœuvres et réaliser l’appontage
ensuite. Toutes les interventions sur les commandes de vol sont gérées
entièrement par le système.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Hormis cette question de l’ap-
pontage sur laquelle sont concentrés tous vos efforts aujourd’hui, y a-t-il des
aspects techniques déterminants pour le drone aérien dans l’espace mari-
time?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Nous avons évoqué la
charge utile. Nous menons des études complémentaires sur les radars
afin de “droniser” un radar de patrouille maritime. Et, naturellement,
– 45 –
Lancement du SDTI

[Page 47 / 88 | chars: 4963]
--------------------------------------------------------------------------------

nous avons des travaux d’intégration du système de drones sur les pla-
tes-formes navales. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Je vous remercie. Nous allons
maintenant passer aux questions. 
Amiral (2s) Yves Goupil – On a parlé de l’emploi, pendant la guerre de
Corée, de systèmes convertibles. Cette idée a-t-elle été abandonnée?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Oui, cela a été abandonné.
Une étude a été faite, il y a quelques années, avec trois industriels qui
ont des représentants dans la salle. Le seul système existant de ce type
était alors un système américain dont un industriel français se proposait
de développer une version. Cette version américaine n’existant plus,
l’idée a été clairement abandonnée. Juste un point sur le convertible : ce
système peut paraître séduisant, mais on paye finalement très cher la
vitesse. C’est probablement un système de “niche”.
Capitaine de vaisseau (H) Jean-Pierre Bergey (ancien pilote
de l’aviation embarquée) – L’amiral Petit a dit que nous n’avions pas
fait grand-chose dans le domaine de l’avion télécommandé. À ma connais-
sance, le musée de l’Air – je suis membre des Amis du musée de l’Air – déte-
nait, dans ses réserves, un avion télécommandé datant des années vingt. Mais
je ne sais s’il a été conservé. 
Par ailleurs, j’ai servi à la CEPA (3) et, dans les années soixante, dans le cadre
de la conception des BPH (4), j’ai été envoyé au RAE (Royal Aircraft Esta-
blishment) de Bedford pour observer le fonctionnement d’une plate-forme
simulée d’une frégate britannique. L’amiral Goupil vient de me dire qu’elle
n’existe plus, mais on pourrait peut-être la reconstruire, en France.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Je ne dis pas qu’il n’y a pas eu
d’essais. Pendant la première guerre mondiale, plusieurs brevets ont été
déposés par les Français et un avion télépiloté français a été expérimenté
pendant les années 1925. On ne peut le nier, mais cela n’a pas eu de sui-
tes. Il y a eu le R-20, dérivé du CT-20, mais cela n’a pas eu d’effets. Il n’y
a pas eu cet effet de masse tout à fait caractéristique des développe-
ments américains. Il y a eu, ponctuellement, des réalisations notables et
pertinentes, mais sans influence réelle sur le développement des systè-
mes de drones.
Grossièrement, en France, le système de drones, d’avion télé-piloté ou de
torpille aérienne, globalement, n’a pas “accroché”. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – J’ai moi-même une question, à
partir de la distinction faite, tout à l’heure, par le colonel Lacoste de Fontenil-
les, entre besoins et solutions techniques. À quoi cela sert-il de pouvoir voir
très loin - puisque le drone, ce sont les jumelles qui prennent de l’altitude - si
on n’a pas les moyens d’agir, d’intervenir, si l’information transmise par le
drone ne débouche pas sur une intervention ? Si j’observe un acte de pirate-
rie mais que je ne peux pas l’empêcher, à quoi cela sert-il, sauf à une veille,
comme on l’a dit lors de la précédente table ronde ?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Sans vouloir refaire la présen-
tation du commandant de Monteville, c’est justement là que réside l’in-
térêt d’avoir un drone qui peut aller loin et y rester longtemps. Et le cou-
ple formé par le drone et l’hélicoptère prêt, sur le pont de la frégate, à
intervenir, est le couple idéal qu’on recherche.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cette information qui va plus
vite n’appelle-t-elle pas des moyens d’intervention plus rapides, plus efficaces,
qu’un hélicoptère?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Quel est, pour vous, un moyen
plus rapide qu’un hélicoptère ? Il est possible d’envisager le missile, mais
nous aimons bien voir ce que nous faisons, avant d’agir ! Finalement, la
caméra embarquée sur le drone et le radar, cela permet d’avoir des élé-
ments intéressants.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et si on arrive des heures
après? 
Capitaine de frégate Marc Grozel – Justement, si on a sur la fré-
gate le drone ET l’hélicoptère, on n’arrive pas des heures après car on est
relativement prêt. On est à quelques dizaines de nautiques, entre 50 et
100, on arrive donc relativement vite. C’est le décalage que vous évo-
quiez tout à l’heure avec le drone de patrouille maritime qui décolle de
Djibouti et qui demande du temps pour arriver sur zone. Il reste long-
temps, certes, mais il lui faut du temps pour y arriver.
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Pour moi, la réponse a été
donnée tout à l’heure. Quand vous êtes un chef militaire, vous ne pou-
vez pas vous permettre d’être aveugle. Vous devez savoir ce qui se passe
dans votre zone de responsabilité renseignement. Si vous n’avez pas un
capteur qui vous permet d’aller chercher l’information dont vous avez
besoin, pour savoir, de savoir pour comprendre, pour, ensuite, anticiper
et agir, vous ne pouvez rien faire. Si un bâtiment a des effecteurs qui lui
permettent d’agir jusqu’à 100 nautiques et qu’il ne voit qu’à 30, il y a
– 46 –
Versions Marine et armée de Terre de l’Orka (EADS)

[Page 48 / 88 | chars: 5186]
--------------------------------------------------------------------------------

toute une zone grise dans laquelle il est censé pouvoir intervenir et ne
sait pas. Il est alors complètement paralysé. 
Ensuite, à propos des délais d’intervention, heureusement que l’on n’in-
tervient pas chaque fois que l’on sait, du moins pour nous, terriens. Pour
les marins, j’imagine que c’est encore pire. Je me souviens de discussions
animées à ce sujet au CID (5) !
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela signifie qu’il va falloir
faire plus de choix, compte tenu de l’arrivée d’informations plus nom-
breuses… 
Capitaine de vaisseau Guillaume Goutay – Il y a une complé-
mentarité entre la surveillance, la détection et l’action. Le propre des
déploiements des bâtiments de la Marine, aujourd’hui, est qu’ils se font
le plus souvent en coalition. La détection peut être réalisée par un por-
teur et l’intervention par un autre. C’est le cas fréquemment,
aujourd’hui, dans l’océan Indien.
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Un autre aspect de la question
est la dynamique respective des drones et des bâtiments. C’est un besoin
un peu spécifique de la Marine de mettre en œuvre des forces navales et
à des bâtiments qui se déplacent. La dynamique des vecteurs que l’on
met à bord doit être suffisante pour protéger quelque chose qui se
déplace. Pour être efficace devant une force navale ou un bâtiment seul,
la vitesse des drones doit être suffisante. C’est ce qui rejette les plus
petits drones embarqués. Pour une force navale qui se déplace à 20
nœuds, tout ce qui ne fait pas au moins une quarantaine de nœuds n’a
pas grand intérêt, quand vous l’utilisez en route. Si vous avez des drones
plus petits, vous pouvez bien sûr les utiliser au mouillage et à faible
vitesse mais il ne faut pas oublier ce rejet d’un certain nombre de por-
teurs, à cause de la vitesse de déplacement des bâtiments de surface. 
Monsieur David Cohen (analyste) – J’ai deux questions pour le capi-
taine de frégate Grozel. La première porte sur les énergies. Le ministère de la
Défense a insisté sur les énergies “propres”, pour que les armées rejoignent le
projet du Grenelle de l’environnement, etc. Travaille-t-on sur l’énergie solaire
comme source d’énergie pour les drones, d’autant qu’elle pourrait permettre
des durées d’utilisation très longues? 
Ma deuxième question porte sur les pays que vous avez évoqués. Que sait-on
des drones chinois, sur les efforts de la marine chinoise pour la surveillance et
le renseignement maritime? 
Capitaine de frégate Marc Grozel – Commençons par le solaire.
Les drones qui fonctionnent à l’énergie solaire sont, en fait, des drones
électriques qui utilisent des cellules solaires pour alimenter des moteurs
électriques. Quelques études sont en cours, surtout aux États-Unis. Le
problème est que si on veut des drones endurants, il faut des capteurs
d’une surface énorme et pouvoir charger des batteries et les réutiliser.
Les Américains ont fait des essais, notamment avec des drones qui s’ap-
pelaient Helios et Pathfinder, des drones très grands et très souples. Or,
les structures très grandes et très légères sont sensibles au vent et cela
se termine généralement dans l’eau. C’est ce qui est arrivé au Pathfinder
en essais vers Hawaï : avec huit moteurs, il a fini dans l’eau car il n’a pas
supporté la moindre rafale. Le drone purement électrique, c’est peut-être
possible mais c’est nécessairement un drone HALE, qui vole très haut,
pendant très longtemps, avec une charge utile très grosse, pour voir ce
qui est en dessous, et qui consomme donc énormément. Ce n’est pas
évident. Mettre des cellules solaires sur un gros drone, pour lui permet-
tre une part d’autonomie énergétique, c’est sans doute possible. Toute-
fois, nous ne travaillons pas là-dessus car ce n’est pas évident. 
Pour l’autre question, on a quelques idées sur ce que font les Chinois,
même si nos connaissances sont limitées. Ils font des développements à
partir d’hélicoptères. Ils annoncent un certain nombre de drones, pour
beaucoup issus de la technologie américaine récupérée au Viêt-Nam, le
Firebee, entre autres. Dernièrement, on a vu apparaître des photos de
HALE et de MALE chinois, mais on ne dispose d’aucune évaluation de leur
valeur ou de leur potentiel réel. De ce point de vue, la Chine est assez
obscure. 
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Pour les drones électriques, on
pense aussi beaucoup aux piles à combustible. 
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – Pour les
drones électriques, il faut savoir qu’on crée de l’innovation au niveau des
systèmes de drones et pas nécessairement au niveau du véhicule aérien.
Si on parle de drones solaires, pourquoi pas d’avions solaires. Si la pro-
pulsion solaire était “mûre” pour les avions aujourd’hui, elle le serait
pour les drones.
Toutefois, on ne va pas planifier le développement de véhicules aériens
spécifiques utilisant cette technologie, qui n’est pas “mûre” aujourd’hui,
alors qu’on a suffisamment de problèmes par ailleurs. Effectivement,
nous avons des préoccupations “vertes”, comme tout le monde
aujourd’hui, mais, pour les drones, le métier c’est surtout l’intégration de
ce qui existe ailleurs, sans nécessairement chercher à développer quelque
chose de spécifique sur ce sujet.
– 47 –

[Page 49 / 88 | chars: 4852]
--------------------------------------------------------------------------------

Monsieur Annet Sauty de Chalon – Puisque on parle d’intégration,
mon colonel, peut-on envisager que la Marine mette à disposition des drones
vers la terre et complète un système terrestre ? 
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles - On peut l’imaginer double-
ment. Il faut savoir, tout d’abord, que nous avons, dans l’armée de Terre,
deux brigades spécialisées dans les opérations amphibies. Cela veut dire
qu’avant de débarquer, elles se préparer à partir d’un bâtiment. À ce
moment-là – je le sais pour avoir travaillé avec elles sur la notion de ren-
seignement –, il y a un passage de l’information de l’un vers l’autre. Le
marin va s’intéresser, grosso modo, à la frange côtière, alors que la force
terrestre va s’inquiéter de ce qui peut lui arriver un peu plus loin. Si on
dispose, à ce moment, de systèmes de drones qui nous permettent
d’être interopérables, tantôt du bateau, tantôt de la face terrestre, on
gagne en capacité. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela voudrait dire que ce
pourrait être le même type de drone, capable à la fois d’apponter et d’at-
terrir. 
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Cela dépend. Dans un sys-
tème de drones, vous avez plusieurs éléments. Est-ce le vecteur qui est
commun ou tout ce qui est derrière, c’est-à-dire les liaisons données, les
stations sol, etc. ? Le STANAG sur l’interopérabilité donne quatre niveaux,
de la récupération du flux vidéo jusqu’à la possibilité de prendre, n’im-
porte où, le contrôle complet du drone. Tout dépendra des architectures
décidées et choisies. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Et jusqu’où voyez-vous cette
interopérabilité?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Si on est riche, jusqu’au
niveau 4. C’est-à-dire la capacité de lancer un drone de la terre et de le
récupérer sur un bâtiment ou de lancer ce même drone d’un navire et de
le récupérer sur une station terrestre, voire de le poser, de le ravitailler
puis de le renvoyer. C’est l’idéal, dans un monde parfait, avec des finan-
cements extraordinaires. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Est-ce ce que vous visez
aujourd’hui au travers d’expérimentations ?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenilles – Actuellement, pour les
expérimentations, on est deux crans au-dessous. On essaie d’avoir des
systèmes qui volent et dont on connaît parfaitement les caractéristiques,
pour les utiliser à peu près partout et de façon cohérente. 
Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Je voudrais dire que la guerre
amphibie a été l’un des principaux moteurs du développement des systè-
mes de drones dans l’espace maritime. N’oublions pas que le Pioneer a
d’abord été embarqué sur des cuirassés pour faire du guidage d’artillerie
et, ensuite, mis en service, presque immédiatement, sur les LPD (6). Le Fire
Scout était à l’origine un programme des Marines et a été adapté à la
marine pour l’emploi par les Marines.
Ensuite, la marine y a trouvé un intérêt propre. L’amphibie est indiscuta-
blement un des moteurs de développement des systèmes de drones, au
moins aux États-Unis.
Monsieur Olivier Reichert (SAGEM) – Une question pour le capitaine
de frégate Grozel. Parmi les points durs que vous avez évoqués, il n’a pas été
question de navigabilité et d’insertion des drones dans un espace aérien par-
tagé. Doit-on comprendre que, pour la Marine, cette question est résolue, y
compris pour des opérations à proximité du littoral ?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Il y a en fait deux questions.
Sur la question de la navigabilité, j’ai répondu tout à l’heure, sur les
USAR-RW (7), en disant que c’était une affaire de volonté et de coût. 
Pour la question de l’insertion dans l’espace aérien, elle n’est, bien évi-
demment, pas résolue puisque on n’a pas eu d’études particulières sur
ce point. En haute mer, c’est en partie résolu, naturellement. À proximité
de la côte et en intersection avec les autres espaces aériens, il faudra
prendre des mesures. Mais il faut bien distinguer l’emploi de drones dans
une opération militaire, où l’espace aérien est contrôlé par des militaires,
et une insertion dans l’espace aérien civil, comme avec un avion. Je
pense que ce sont deux choses totalement différentes, avec des coûts
très différents. La deuxième situation n’est pas ce que nous recherchons,
du moins dans un premier temps. L’utilisation envisagée des drones cor-
respond d’abord à la mise en œuvre dans un espace aérien contrôlé par
des militaires. C’est seulement après qu’on cherchera, éventuellement, à
les intégrer dans les espaces aériens civils. Il n’est pas interdit de penser
que d’ici moins de dix ans, il existera des systèmes sense and avoid (8)
(détecter et éviter) qui pourront être intégrés sur des hélicoptères de la
taille de 0,7 à deux tonnes. Il y a déjà beaucoup d’études sur des systè-
mes de 20 à 25 kilos et ce sont des masses qui sont à peu près compa-
tibles avec la taille de nos engins.
– 48 –

[Page 50 / 88 | chars: 4482]
--------------------------------------------------------------------------------

Contre-amiral (2s) Jacques Petit – Un petit mot sur ce point. L’es-
pace aérien n’est pas militaire ou civil. L’espace aérien existe, comme l’es-
pace territorial, sans être aérien ou civil. Depuis la convention de Chicago
de 1949 sur l’aviation internationale civile, il y a deux contrôles de l’es-
pace aérien : un civil et un militaire qui, en France, sont très bien coor-
donnés. Actuellement, les avions d’État – et pas seulement les avions
militaires – sont contrôlés par la circulation aérienne militaire. De la
même façon, les drones seront contrôlés par la circulation aérienne mili-
taire avec laquelle on peut aller pratiquement partout. Il y a des commu-
nautés d’équipements et les drones, bien sûr, bénéficieront de cette
communauté d’équipements puisque les avions militaires ont des équi-
pements qui leur permettent d’être vus de tous les contrôles. Voilà com-
ment, je crois, il faut aborder la question. 
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Pour compléter,
l’Agence européenne de défense a lancé, pour le compte de cinq
nations, l’étude MIDCAS pour un système de prévention des collisions
aériennes qui vise à résoudre le point dur technologique de l’insertion
des drones dans la circulation aérienne. C’est une étude en priorité
orientée vers les drones MALE mais on peut très bien imaginer qu’après
miniaturisation, elle puisse concerner les drones tactiques. Ensuite, il y a
un autre aspect à prendre en compte : lorsqu’on fera décoller un drone
depuis un bâtiment, le commandant aura à sa charge de s’assurer qu’il
ne met pas en danger la vie d’autrui. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Ce dernier point est-il encadré
juridiquement?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Le fait de ne pas met-
tre en danger la vie d’autrui est réglementaire. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Oui. Certes. Mais est-ce qu’on
pense déjà à une réglementation spécifique de l’usage des drones dans l’es-
pace partagé ? 
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – L’étude MIDCAS porte
sur deux dimensions : la dimension technologique, trouver une solution,
et la dimension réglementaire, mettre en place une réglementation asso-
ciée. 
Capitaine de vaisseau (h) Bernard Delsupexhe – Je crois avoir
vu dans le journal officiel, il y a une quinzaine de jours, des arrêtés
DGAC (9) qui traitent de cette mixité de moyens. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Au vu de l’intérêt suscité par les
drones, peut-on penser que, dans un avenir que je ne saurais dater, on puisse
assister à une guerre des drones? Dans le cadre de combats asymétriques, les
drones pourraient-ils devenir accessibles à des puissances qui n’ont pas les
moyens d’acquérir des aéronefs plus coûteux, et qui entreraient ainsi dans
l’espace aérien, pour une autre forme de guerre?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Tout dépend à quelles puis-
sances vous pensez…
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Peut-on imaginer, qu’un jour,
des talibans possèdent un drone? 
Capitaine de frégate Marc Grozel – Le Hezbollah a annoncé offi-
ciellement posséder des drones et survoler Israël. Il a aussi diffusé des
photos de bâtiments américains survolés. Tout dépend de ce que vous
appelez un drone, mais il n’y pas d’empêchement majeur à cette situa-
tion. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Cela change-t-il l’art et la pra-
tique de la guerre?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Oui. Cela peut changer la
donne si les autres ont les mêmes armes que vous. S’il y a une chose à
prendre en compte, c’est que nos ennemis ne sont pas plus bêtes que
nous. Il n’y a aucune raison qu’ils n’y arrivent pas. Les drones ne sont pas
en vente libre dans le commerce, cela est bien maîtrisé par les procédu-
res d’exportations, avec un contrôle à peu près sûr. Néanmoins, on peut
avoir affaire à des gens qui “bidouillent” et réussissent à construire des
engins qui ressemblent à des drones même s’ils n’ont pas les performan-
ces des drones actuels.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Autrement dit, cela ne restera
pas – mais je m’avance peut-être – une technologie de supériorité pour des
puissances occidentales?
Capitaine de frégate Marc Grozel – Cela dépend du type de
drone. S’il s’agit juste d’aller faire des photos, non. S’il s’agit d’utiliser un
drone portable, comme aujourd’hui l’armée de Terre avec le DRAC (10),
beaucoup de nations y auront accès. Plus vous monterez en masse, en
type de charge utile et en distance, plus cela sera difficile d’accès. Si vous
– 49 –
Appontage du Northrop Grumman Fire Scout sur le LPD Nashville

[Page 51 / 88 | chars: 4644]
--------------------------------------------------------------------------------

voulez aller très loin, vous êtes obligé d’utiliser des liaisons par satellite
qui sont chères et ne sont pas accessibles à tout le monde. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Ce qui fera la différence sera la
charge utile, l’intelligence, le savoir-faire, etc., et non le drone en tant que
tel? 
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – La tech-
nologie des équipements embarqués sur le drone est essentielle, mais
comme le dit le commandant Grozel, c’est vraiment lié à la masse des
engins. Il est aujourd’hui relativement simple de construire un mini-drone
de basses performances. Il est possible de trouver, dans le commerce, un
modèle réduit, de l’adapter et de l’automatiser, disons en quelques mois,
avec des PC du commerce. Mais pour qu’il tienne en l’air suffisamment
longtemps, qu’il ait une stabilité, qu’il puisse avoir une charge utile suf-
fisante pour accomplir une mission telle que nous la concevons en
France, on entre dans un autre monde.
Monsieur Annet Sauty de Chalon – La Marine a exprimé, comme
on l’a vu dans la précédente table ronde, des besoins techniques précis,
caractérisant ce qui doit être à bord d’un drone qui opère sur mer.
Ingénieur principal de l’armement Nicolas Tessaud – La Marine
exprime un besoin dans une gamme de masse supérieure, puisque on est
entre 0,7 et deux tonnes pour le tactique, ce qui impose d’avoir un vec-
teur suffisamment développé et technologique. Cela est accessible à
beaucoup moins de monde. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – L’idée est-elle qu’on arrivera un
jour à des marines à deux vitesses : celles qui disposeront de drones et celles
qui n’en auront pas?
Ingénieur sous contrat Arnaud Delloye – Clairement, oui. Les
marines les plus développées seront dotées de drones. 
Capitaine de frégate Marc Grozel –
De la même façon qu’aujourd’hui vous
avez des marines qui ont une aéronauti-
que navale et d’autres qui n’en ont pas. Il
n’y a pas de raisons pour que cela soit dif-
férent. Il y a des problèmes de liaisons de
données, de formation du personnel, de
technique. Alors, effectivement, cela per-
mettra certainement de distinguer des
niveaux. C’est évident.
Monsieur Annet Sauty de Chalon –
Est-ce que le drone fera l’objet d’arbitrages ?
Le discours qui a été tenu précédemment est
que chacun joue sa partie et qu’il ne vient pas
en concurrence avec d’autres aéronefs, mais
peut-on imaginer que le drone remplisse des
missions que remplissent aussi les aéronefs
embarqués, qui coûtent cher? Coûtant moins
cher, pourraient-ils bénéficier d’arbitrages
aux dépens de ces autres aéronefs ?
Colonel Jean-Baptiste de Fontenil-
les – Le drone n’est pas une panacée. Il
n’est efficace que s’il est une partie d’un
système de combat complet. Nous sommes très loin d’imaginer qu’un
drone puisse faire tout, tout seul, ne serait-ce que pour des questions de
règles d’engagement et d’autorisation d’ouverture du feu. Avant qu’un
drone puisse ouvrir le feu tout seul, c’est-à-dire décoller, acquérir une
cible et la traiter, je pense qu’il faudra attendre longtemps. Il faudra tou-
jours des arbitrages. Cela fait quelques années que je vois des régiments
disparaître, des bases être fermées ; les arbitrages sont permanents.
Mais, le drone n’est pas quelque chose de terrible à lui seul, qui pourra
tout révolutionner. En revanche, si on veut être une nation en mesure de
peser un poids, on devra être capable de mettre en œuvre des drones sur
toute la gamme du spectre. C’est évident. 
Capitaine de frégate Marc Grozel – En aéronautique, il y a l’excel-
lent exemple du canon et du missile. Les missiles n’ont pas détrôné les
canons sur les avions, qui ont aujourd’hui les deux. De la même façon,
demain, le drone ne détrônera pas l’avion piloté. Les deux perdureront. 
Monsieur Annet Sauty de Chalon – Voila de quoi nous rassurer ! 
Merci à tous les cinq d’avoir si bien joué le jeu et de nous avoir éclairés
sur cette question complexe. Je laisse maintenant la parole au contre-
amiral Stéphane Verwaerde pour conclure.
(1) Standard NATO Agreement.
(2) Vertical Take Off and Landing.
(3) À cette date: Commission d’études pratiques d’aviation.
(4) Bâtiment porte-hélicoptères.
(5) Collège interarmées de défense.
(6) Landing Platform Deck.
(7) Unmanned System Airworthiness Requirements Rotaring Wing.
(8) Équipement de détection de la présence d’un autre aéronef présentant des ris-
ques de collusion et proposant des trajectoires d’évitement. Ce type d’équipement
est requis en circulation aérienne générale et tend à l’être en circulation aérienne
militaire.
(9) Direction générale de l’aviation civile.
(10) Drone de reconnaissance au contact.
– 50 –
Opérateur de DRAC

[Page 52 / 88 | chars: 3735]
--------------------------------------------------------------------------------

L’ISSUE DE CETTE DEMI-JOURNÉE DE RÉFLEXION ET DE PARTAGE, CHA-
cun aura compris qu’avec les drones aériens nous sommes à l’aube
d’une vraie révolution dans le monde de la surveillance maritime et
du recueil du renseignement. Ce colloque a permis, si cela était
encore nécessaire, de mettre en lumière le potentiel de ce type de
capteurs déportés et inhabités qui améliorent notre permanence et
notre réactivité. 
Il ne me paraît pas inutile de réaffirmer la prégnance du besoin opé-
rationnel de drones aériens embarqués, besoin qui s’explique par un
constat simple : à la mer, nos bâtiments doivent “voir” et “savoir”
pour agir. Moins ils sont nombreux sur la zone d’opérations aéroma-
ritime, plus ils doivent être efficaces. Or, nous savons tous que la
“plate-forme navale” est une ressource qui va en se raréfiant. 
C’est la raison pour laquelle, ces dernières années, l’état-major de la
Marine a davantage fait porter sa réflexion sur le segment embarqué,
en menant des travaux conceptuels sur l’apport opérationnel des
drones embarqués et en poussant à lever rapidement les risques
technologiques qui accompagnent le développement de ces nou-
veaux capteurs. 
Il y a là une certaine forme d’urgence car nous ne pouvons pas rem-
placer nombre pour nombre nos hélicoptères embarqués.
Si vous le voulez bien, j’insisterai sur quelques points et vous livre-
rai quelques réflexions. 
Dans le domaine conceptuel d’abord, conservons à l’esprit que le
drone embarqué est un multiplicateur de capacités de nos bâti-
ments. Son déploiement constituera une véritable rupture en termes
d’équipements, comme l'ont été le radar, les calculateurs informati-
ques ou les liaisons de données, à leur époque. Macroscopique-
ment, c'est-à-dire à l’échelle du navire, ce sera avant tout un moyen
interne permettant d'augmenter les capacités de recueil d'informa-
tions. Je parle de “moyen interne” car le bâtiment de guerre est un
“coup complet”, reconfigurable et à grande autonomie. 
Dans le même esprit que l'aviation embarquée pilotée actuelle, le
drone participera à la capacité propre du navire à agir, en lui permet-
tant de voir plus loin et, donc, de mieux maîtriser son environne-
ment. Mais il ne travaillera pas seulement au profit de son bâtiment-
hôte, mais au profit de toute la force navale.
Cela me permet de faire un aparté sur la relation drone/hélicoptère.
Je précise que le drone embarqué ne remet pas en cause le besoin
en hélicoptères embarqués, en tout cas pas avant longtemps. Pour
l’instant, l’apport du drone aérien aux différents domaines de lutte
navale, que ce soit anti-surface ou anti-sous-marine, est encore
timide. Des développements technologiques longs et coûteux
seront nécessaires pour concevoir des systèmes capables de repro-
duire ou d’approcher l’action humaine qui, seule, permet adaptation
et réaction en temps réel. 
Par conséquent, à moyen terme, l’utilisation du drone embarqué ne
se conçoit que dans une logique de complémentarité avec l’hélicop-
tère de combat embarqué : au premier, le recueil de renseignements,
qui demande de la permanence et des actions répétitives; au
second, les missions d’intervention et d’engagement qui nécessitent
l’autonomie de décision. 
Cette complémentarité est aussi d’ordre pragmatique et pratique.
Dans une logique d’économie de moyens, elle aura comme consé-
quence de voir cohabiter ou se succéder, sur nos bâtiments, des héli-
coptères et des drones, et cela prochainement et pendant de lon-
gues années.
Mon deuxième point concerne l’adaptation de nos savoir-faire à l’ar-
rivée des drones aériens. Sur ce point, je ne suis pas inquiet. Depuis
Conclusion
À
– 51 –
Contre-amiral Stéphane Verwaerde
Sous-chef d’état-major Plans-Programmes
État-major de la Marine

[Page 53 / 88 | chars: 6832]
--------------------------------------------------------------------------------

100 ans que se construit la longue expé-
rience de la Marine dans le domaine de
l’aéronautique navale et maritime, nous
avons déjà, à notre actif, quelques révolu-
tions techniques et conceptuelles. Les
moyens évoluent mais les réalités du
milieu aéromaritime restent et les marins
s’adaptent. Nous l’avons déjà fait et sau-
ront encore le faire. Que ce soit pour le
soutien, le maintien en condition opéra-
tionnelle ou encore la formation des opé-
rateurs, nous nous inspirerons des savoir-
faire et des bonnes pratiques qui sont à
l’œuvre dans l’aéronautique navale fran-
çaise. Nous saurons également tirer profit
de toute l’expérience acquise par d’autres.  
Et ces autres sont nombreux, comme vous
avez pu vous en rendre compte au travers
du panorama mondial qui vous a été pré-
senté. La révolution des drones est en
marche, pas seulement aux États-Unis
mais aussi en Europe. Côté naval, la
marine allemande avance vers une pre-
mière capacité initiale embarquée à l’hori-
zon 2012, avec quelques drones légers
monocapteurs à voilure tournante. Cela
fait réfléchir ! 
Côté français, nous travaillons main dans
la main avec nos camarades de l’armée de
Terre pour mener une première évaluation
qui devra déboucher rapidement dans son
volet naval. La résolution de la probléma-
tique de l’appontage automatique est à
portée de main. C’est maintenant plus
affaire de volonté que de technique.
Enfin, et cela sera mon troisième point, je
ne peux pas manquer d’évoquer le seg-
ment des MALE(1) aéromaritimes, domaine
qui émerge progressivement et pour lequel
on pressent aussi un grand avenir. 
La prise de conscience des enjeux mariti-
mes de notre pays et de l’Europe tout
entière, qui a été évoquée pendant ce col-
loque, fait que le domaine de la surveil-
lance maritime commence à intéresser
beaucoup de monde, au risque parfois de
susciter des approches plus concupiscen-
tes que pragmatiques.
Sous une appellation il est vraie assez peu
guerrière, se cache (à peine) toutefois un
domaine très exigeant, aussi bien pour des
raisons quantitatives – à savoir l’immen-
sité de nos espaces océaniques – que qua-
litatives: l’environnement marin est un
milieu capricieux et changeant. Recher-
cher une petite embarcation non coopéra-
tive par mer formée, en zone littorale, ce
n’est pas la même chose que relocaliser un
porte-conteneurs de 12 000 boîtes en
haute mer. C’est la raison pour laquelle la
surveillance maritime ne peut se concevoir
que dans une logique de complémentarité
des capteurs. Aujourd’hui, de nombreux
systèmes existent : les radars côtiers,
l’AIS (2), le LRIT (3), les satellites, les aéro-
nefs de surveillance maritime et, bientôt,
des drones aéromaritimes de longue
endurance, probablement basés à terre. 
Diminuer la part des hommes dans les sys-
tèmes de surveillance maritime est une
obsession permanente, mais qui a, pour
corollaire, une obligation constante de
progrès. Le drone de longue endurance est
un grand accélérateur de cette évolution
puisqu’il apportera, dans ce domaine si
spécifique qu’est la surveillance maritime,
de la permanence. C’est ce qui en fait son
intérêt et sa force. Confier à des aéronefs
non pilotés des tâches qui sont répétitives
et fastidieuses, quoi de plus logique à
l’aune 
de 
considérations 
de 
type
coûts/efficacité ? 
C’est donc logiquement que la Marine a
entrepris récemment un travail de
réflexion sur ce nouveau type de capteur.
Mais attention, il ne fait pas se méprendre.
Si le drone MALE aéromaritime a vocation
à apporter une vraie plus-value dans le
domaine de la surveillance, en réalité, le
besoin capacitaire est déjà présent puis-
que nos théâtres d’opérations aéromariti-
mes souffrent chroniquement d’un déficit
de moyens en la matière et la coopération
avec les moyens des nations alliées ne suf-
fit pas à pallier cette lacune. 
Le MALE aéromaritime peut apporter de
vrais éléments de réponse à ce besoin.
En revanche, pour ce qui relève du
domaine de l’intervention, le drone MALE
n’est pas encore prêt d’assurer la relève.
Très clairement, il ne saurait se substituer
à l’avion de patrouille maritime (type
ATL2) dont le cœur de métier est l’inter-
vention au profit de l’action opération-
nelle (lutte anti-sous-marine, lutte anti-
surface, secours maritime). Ne mélan-
geons pas des domaines qui exigent des
capacités de nature différente. 
Enfin, je préciserai que plus on aura de
moyens de voir loin et partout, plus on
aura d’éléments à investiguer et d’inter-
ventions à conduire. Autrement dit, le
besoin d’intervenir vite et loin va augmen-
ter corrélativement à nos capacités de sur-
veillance. 
Sur l’ensemble de ces sujets liés au MALE
aéromaritime, l’état-major de la Marine va
travailler prochainement à l’ébauche d’une
feuille de route. Ce travail s’inscrira dans
une approche globale en terme capaci-
taire, dans un souci de cohérence et de
juste besoin. Bien évidemment, ce travail
devra être mené en étroite collaboration
avec l’état-major des armées. 
En résumé je dirai, d’une part, que le
drone embarqué, de type VTOL (4), est une
solution d’avenir adaptée à toute sorte de
bâtiments. Il faut la mettre en œuvre rapi-
dement. D’autre part, que les aéronefs
pilotés, hélicoptères embarqués compris,
ont encore un bel avenir dans le domaine
de l’intervention ou de l’action maritime,
qu’il s’agisse d’opérer au profit de l’action
opérationnelle ou de travailler dans le
cadre de l’action de l’État en mer (SEC-
MAR (5)). Enfin, que les drones MALE aéro-
maritimes constitueront un moyen majeur
de la surveillance maritime. Il est même
raisonnable de penser qu’ils supplante-
ront un jour les avions dans la fonction
surveillance, mais sans pour autant nous
exonérer de conserver des moyens d’inter-
vention pilotés.
En conclusion, cette révolution que j’évo-
quais en introduction, il ne faut pas la
craindre. Il faut l’utiliser, il faut l’accompa-
gner pour faire de ces drones, non pas de
simples substituts des moyens actuels,
moins onéreux et plus faciles à engager en
opérations, mais des multiplicateurs de
capacités. Car, ce dont il s’agit, vus les
enjeux du XXIe siècle, c’est bien de multi-
plier nos capacités pour nous mettre en
cohérence avec la monté en puissance du
fait maritime, enfin reconnu par nos auto-
rités politiques. 
Cette démarche ne peut réussir que si l’on
tient bien compte de la complexité de ce
milieu immense, à la fois désertique et
habité, monotone et pourtant si chan-
geant. L’expertise militaire et la culture de
gens de mer, de nos marins du ciel, reste-
ront incontournables pour assurer la maî-
trise de plus en plus délicate de ces éten-
dues aéromaritimes. La Marine est prête à
relever ce défi.

(1) Moyenne attitude longue endurence.
(2) Automatic Identification System.
(3) Low Range of Identification and Tracking.
(4) Vertical Take Off and Landing.
(5) Secours maritime.
– 52 –

[Page 54 / 88 | chars: 3952]
--------------------------------------------------------------------------------

NE DOUZAINE D’OFFICIERS DE LA MARINE NATIONALE, CAPITAINES DE
vaisseau d’environ 45 ans, terminent chaque année leur troisième
commandement à la mer (1), celui d’un bâtiment “de premier rang”
(porte-avions, Jeanne-d’Arc, grandes frégates, grands bâtiments
amphibies, sous-marins nucléaires lanceurs d’engins). Pour évoquer
ce qui reste une expérience professionnelle extraordinaire, je n’ai
aucune légitimité particulière par rapport à tous ces officiers: mes
trois commandements ne se sont distingués des leurs ni en bien, ni
en mal. Disons que j’ai peut-être plus de temps ou plus d’incons-
cience pour ébaucher une réflexion sur un sujet qui suscite souvent
des représentations simplistes (la solitude du chef) et parfois des
fantasmes (seul maître à bord après Dieu ) mais sur lequel, dans un
milieu professionnel pourtant très normé, on a finalement assez peu
écrit: le commandement à la mer.
J’ai choisi de poser d’abord quelques principes dont la liste n’est
sans doute pas exhaustive, mais qui me paraissent majeurs, puis
d’aborder le commandement dans ce qu’il a de quotidien, avant de
conclure sur la conduite de l’action qui reste la finalité du métier. 
[ Principes. ]
Commander à la mer, c’est d’abord exercer une responsabilité. Écrire
cela ne suffit pas. Un de mes anciens commandants avait coutume
de dire : “on n’est responsable de rien, tant qu’on n’est pas responsable devant
quelqu’un” (2). Le “quelqu’un” en question est en fait pluriel. D’un côté,
les chefs qui fixent la mission : dans le cas d’un bâtiment de guerre,
le président de la République occupe le sommet de la hiérarchie. La
chaîne de commandement, habituellement longue, qui relie le chef
de l’État au commandant, peut être occasionnellement raccourcie à
l’extrême dans l’action. Ce dernier est responsable de la réussite de
la mission devant ceux qui l’ont fixée.
De l’autre, les hommes et les femmes qui composent l’équipage: ils
attendent eux aussi le succès. Non pas tant la réussite de la mission,
dont certains se préoccupent peu, que le succès des multiples
actions quotidiennes qui font leur vie à bord à la mer et dont la suc-
cession heureuse les ramènera au port et dans leur foyer sains et
saufs avec la fierté de la maîtrise collective de leur métier. L’équi-
page attend que leur commandant dirige l’action de façon telle que
la honte ou l’agacement de l’échec, du retard ou de la position ridi-
cule, leur soient épargnés. Un bateau échoué ou qui heurte un quai
entraîne certes quelques millions d’euros de réparations mais repré-
sente aussi souvent une confiance dans son commandant perdue
par l’équipage.
Pour autant, il serait inexact de surévaluer la maîtrise qu’un com-
mandant peut avoir de son navire. Les éléments naturels, le vent, la
mer restent forts même au XXIe siècle. Quel marin ne s’est jamais fait
peur dans un épais brouillard ou par une mer démontée? De plus,
un navire est une somme d’éléments techniques complexes dont le
fonctionnement peut connaître bien des aléas : qu’un tuyau se des-
sertisse et l’huile sous pression jaillit puis s’enflamme au contact
des échappements du moteur et voilà un incendie majeur dans le
compartiment des moteurs diesel de propulsion… Enfin, les centai-
nes d’hommes et de femmes qui composent l’équipage introduisent
eux aussi leur part d’incertitude, propre aux comportements
humains, dans le fonctionnement global du navire.
C’est la raison pour laquelle, à l’image naïve du commandant “seul
maître à bord après Dieu”, je préfère celle, beaucoup plus réaliste du
commandant “seul responsable devant les hommes”. Il faut avoir
connu ces moments où le risque se matérialise brusquement, où le
silence devient absolu quand les conseillers se taisent, où les
Commander
à la mer :
témoignage
et réflexion
U
– 53 –
Capitaine de vaisseau Michel Tréhard
ancien commandant
du patrouilleur La Boudeuse (1994-1995),
du pétrolier-ravitailleur Meuse (2001-2002)
et de la frégate La Motte-Picquet (2006-2008)

[Page 55 / 88 | chars: 7137]
--------------------------------------------------------------------------------

– 54 –
regards convergent : des moments de res-
ponsabilité 
devenue 
tangibles 
qui,
lorsqu’ils sont assumés, assoient une
autorité. Et quand, par malchance, les évé-
nements n’ont pas une fin heureuse, il
importe que la sanction tombe : le débar-
quement d’un commandant fautif ou sim-
plement malchanceux renforce l’autorité
de tous les autres.
Ainsi, cette responsabilité place celui qui
l’exerce dans une curieuse situation dissy-
métrique: ceux qui l’observent attendent
sa réussite alors qu’il mesure lui toutes les
raisons qui pourraient l’amener à l’échec.
C’est ce qu’exprime la fameuse phrase que
l’on prête au maréchal Joffre et qui résume
tout ce qu’on peut dire sur la responsabi-
lité du chef: “Je ne sais pas qui a gagné la
bataille de la Marne, mais je sais bien qui l’aurait
perdue !”.
Le commandant, c’est celui qui sait où l’on
va. C’est celui qui vit à bord avec l’obses-
sion de la mission. Celui qui doit sans
cesse pouvoir répondre à la question
“pour quoi?”. On pourrait penser que cela
va de soi et que, dans le monde militaire,
il est facile de répondre à cette question et
d’orienter son action en fonction d’un but
connu et bien défini. Dans la réalité et
pour plusieurs raisons, les choses sont
nettement plus compliquées.
La première tient au milieu maritime qui,
contrairement à une idée reçue – “la mer,
c’est toujours la même chose” –, réserve
de nombreuses confrontations avec des
situations imprévues : surprises liées aux
conditions météorologiques ; surprises
nées des rencontres avec les autres usa-
gers de la mer qui viennent de tous les
horizons nationaux et culturels, exerçant
toutes sortes d’activités commerciales,
industrielles, scientifiques, militaires, tou-
ristiques ou… illégales ; surprises enfin
que leur propre navire sait ménager aux
marins trop confiants. Ainsi, part-on pour
une activité de routine et revient-on en
retard à cause du mauvais temps, ou avec
des naufragés recueillis à bord ou encore
avec une ligne d’arbres en avarie… À cha-
que fois, il aura fallu évaluer s’il convenait
de poursuivre vers le but initial ou de se
reconfigurer.
Par ailleurs, un bâtiment de guerre repré-
sente l’État de son pavillon. Des soldats
français engagés sur un territoire étranger,
ce sont des Français à l’étranger ; un navire
de guerre en escale à l’étranger, c’est un
morceau du territoire national qui devient
une enclave française dans le port visité,
régi par un droit proche de celui appliqué
à une ambassade. Il n’est pas seulement
un outil militaire, mais aussi un acteur
diplomatique et politique, à quai comme
en mer, aux ordres du gouvernement, dont
les buts ultimes ne sont pas toujours tota-
lement communicables, ni d’ailleurs expli-
cités, même à son commandant. Il arrive
même que “l’état final recherché”, cher au
planificateur militaire, ne soit tout simple-
ment pas défini. C’est la culture du com-
mandant et son expérience, auxquels il
convient d’ajouter une analyse perma-
nente de la situation et de son environne-
ment, qui lui permettent de savoir où il est
possible d’aller et, surtout, où il ne faut
absolument pas se rendre afin d’éviter de
mettre son pays et le gouvernement qui le
représente dans une posture fâcheuse.
Enfin, bien entendu, il y a une part d’initia-
tive possible dans l’action parce que la
situation sur place est différente de celle
qu’on imaginait en partant, parce que les
partenaires jouent un jeu différent de celui
qu’ils avaient annoncé, parce que l’adver-
saire change de mode de fonctionnement,
parce qu’une opportunité se présente… Il
arrive aussi que les ordres reçus ne soient
pas adaptés à ce qu’on observe sur le lieu
de l’action et que l’on n’ait pas le temps ou
la possibilité de les faire changer. Cette
dernière situation est la plus délicate car
elle peut conduire à la limite de la dés-
obéissance. L’étude de l’histoire militaire
met bien en évidence l’impact majeur que
peut avoir l’initiative du commandant à la
mer ou son absence d’initiative. Ainsi,
Lord Fischer pouvait-il dire de Jellicoe
après la bataille du Jutland, en 1916 : “il a
toutes les qualités, sauf une: il ne sait pas dés-
obéir”.
Le sens des finalités s’ajoute donc au sens
des responsabilités pour commander à la
mer avec succès comme le rappelle la
fameuse citation de Sénèque: “Il n’y a pas de
vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va”.
Enfin, je viens de l’écrire : il s’agit bien de
commander avec… succès: de gagner!
C’est d’ailleurs ce que rappelle fort à pro-
pos la phrase traditionnelle énoncée par
l’autorité qui vient solennellement faire
reconnaître un nouveau commandant
devant l’équipage rassemblé : “vous lui obéi-
rez en tout ce qu’il vous commandera […] pour le
bien du service et le succès des armes de la
France !”.
Ces dernières années, cette phrase tradi-
tionnelle n’a cessé de s’allonger, à l’en-
droit de la coupe, de conditions et circons-
tances encadrant l’exercice de l’autorité, et
on en viendrait presque à oublier sa fina-
lité. Cette évolution reflète bien la
curieuse exception culturelle française,
maintes fois relevée, qui préfère la
manière à la victoire : “tout est perdu fors
l’honneur” (3), Bazeilles et Camerone, le
panache de Cyrano, etc. Évitons de pren-
dre des exemples maritimes plus récents –
le XXe siècle n’en manque pourtant pas –
qui raviveraient des plaies encore vives…
Plus prosaïquement, dans un environne-
ment devenu très complexe sur les plans
technique et juridique, certains cherchent
à se rassurer en multipliant les règles et
procédures sensées éviter le pire. Com-
mander, c’est alors rappeler sans cesse à
ses subordonnés, justement experts en
procédures, que le but n’est pas de les
appliquer à la perfection mais de réussir la
mission. Il ne s’agit évidemment pas de
plaider pour s’en affranchir de façon systé-
matique mais simplement d’exprimer la
volonté de les mettre à leur juste place:
celle d’outils à la disposition du décideur.
Car il arrive, en effet, de plus en plus sou-
vent, dans un monde caractérisé aussi par
son évolution rapide et permanente, que
le respect à la lettre des règlements et pro-
cédures, à la validité fréquemment déca-
lée, conduise à l’échec.
À la fin, il s’agit d’éviter d’imiter trop sou-
vent la posture de Villeneuve décrivant à
ses adjoints avec justesse la manœuvre
que Nelson allait conduire avec brio quel-
ques heures plus tard près du cap de Tra-
falgar. Il s’agit de préférer gagner que
d’avoir raison !
[ Au quotidien. ]
La réussite de la mission dans l’action se
construit d’abord dans le quotidien. La
valeur fondamentale de la Marine, qui se
vit le plus souvent dans la routine, reste
l’esprit d’équipage. Il revient au comman-
dant de s’efforcer de la consolider. Cette
valeur, autour de laquelle va maintenant
s’organiser notre réflexion, trouve son ori-
gine dans la promiscuité, dans le partage
par tous du risque et des épreuves et dans
le caractère tangible du fait que chacun a
une place indispensable au bon fonction-
nement du bord (4). Il n’y a pas besoin de
longs discours sur l’organisation du travail
pour qu’en effet, le barreur se rende
compte qu’il a un rôle essentiel dans la
bonne marche du bateau (5).

[Page 56 / 88 | chars: 3551]
--------------------------------------------------------------------------------

– 55 –
Consolider 
l’esprit 
d’équipage 
est,
aujourd’hui, plus que jamais nécessaire
pour au moins deux raisons. D’une part, il
est devenu banal de rappeler que l’homme
du début du XXIe siècle est naturellement
plus individualiste que ses prédécesseurs.
D’autre part, l’expérience montre que les
marins sont de plus en plus psychologi-
quement fragiles. Cette deuxième raison
mérite un petit développement. La carica-
ture du “marin-alcoolique-qui-a-une-femme-
dans-chaque-port” ne date pas d’hier. Que
révèle-t-elle? Simplement que le métier
de marin ne se vit pas aisément sur le plan
affectif: nombreux sont ceux (qu’ils soient
à bord ou qu’ils restent à terre, si on élar-
git le propos aux conjoints) qui supportent
mal les séparations et, pire, les incertitu-
des du programme du bateau. Cette diffi-
culté peut se manifester occasionnelle-
ment de bien des façons : humeur
taciturne ou agressive, refuge dans l’excès
d’alcool ou de nourriture, plus rarement
dans la drogue, comportement vagabond
aux escales alors même que le risque pour
la santé est plus important que jamais…
Elle se traduit surtout par le fait qu’un
tiers des marins quitte la Marine au bout
de dix ans de service, c’est-à-dire à peu
près à l’âge où l’on fonde une famille. Quoi
de nouveau alors ? Peut-être qu’une
société de confort prépare plus mal à
l’épreuve, peut-être que des mœurs plus
libres rendent encore plus instables les
couples, peut-être qu’une sorte de culture
de la “défonce” s’installe chez les plus jeu-
nes. Alors qu’ils boivent du soda tout au
long de la semaine, on les voit le samedi
soir ou en escale – éventuellement à bord,
si l’encadrement manque de vigilance –
rechercher 
l’étourdissement 
le 
plus
extrême le plus rapidement possible.
Seule, une solidarité intelligente et renfor-
cée peut limiter toutes ces manifestations
de mal-être qui représentent autant de ris-
ques d’accidents de toutes sortes (6) et
d’obstacles à l’efficacité du groupe donc,
finalement, à l’exécution de la mission (7).
Il existe beaucoup de moyens qui permet-
tent de renforcer la cohésion de façon
conviviale, sportive ou ludique et qui sont
bien connus. En revanche, il y en a un dont
on parle peu et qui ne relève pourtant que
du commandant: l’application des sanc-
tions. Celui-ci exerce, en effet, des pou-
voirs disciplinaires exorbitants au regard
du droit commun. Il peut notamment pri-
ver de liberté de circuler un de ses subor-
donnés pendant un temps limité, mais qui
peut atteindre 20 jours (8). Il peut, par ail-
leurs, demander le débarquement d’un
marin du bord (9). Sanctions disciplinaires
et débarquement ont bien entendu un
impact plus ou moins lourd, et à plus ou
moins long terme, sur la carrière du marin
fautif. 
La tentation est grande, quand on est
confronté à un marin qui montre une fragi-
lité, de se débarrasser de l’intéressé: on
peut ainsi vivre dans l’illusion de se
constituer un équipage exempt “de mou-
tons noirs”. Je crois au contraire qu’il faut,
tout en lui infligeant une sanction discipli-
naire, garder à bord ce marin fragile.
D’abord, parce que c’est dans l’ambiance
amicale du bord qu’il a les meilleures
chances de se sortir de la passe difficile
dans laquelle il se trouve. Ensuite, parce
que tous les autres qui ont vécu ou sont
susceptibles de vivre des situations sem-
blables comprennent qu’ils auront eux
aussi une main tendue du commande-
ment en cas de coup dur. Je crois aussi
qu’il faut sanctionner très tôt afin de lais-
ser la possibilité à la sanction de jouer son
rôle pédagogique en passant une sorte de

[Page 57 / 88 | chars: 7082]
--------------------------------------------------------------------------------

– 56 –
contrat de confiance avec le fautif. L’im-
pact sur la carrière de l’intéressé pourra
alors se gérer par un dialogue entre le
commandant et la direction du personnel.
Il faut lutter contre la facilité de regarder
ailleurs dans l’espoir que les choses s’ar-
rangent toutes seules et de ne sanctionner
que tardivement, contraint par le caractère
spectaculaire d’une faute. Rien n’est pire
pour la cohésion d’un équipage qu’un sen-
timent d’injustice se répande. Tous les
efforts doivent donc se porter pour appli-
quer la justice avec intelligence et discer-
nement.
Bref, l’esprit d’équipage doit aussi, et sur-
tout, se manifester quand cela va mal ; il
n’y a, en effet, pas grande difficulté à se
trouver bien ensemble quand tout va
bien!
Pour terminer la réflexion sur l’esprit
d’équipage, il convient d’examiner la place
que le commandant lui-même tient au
sein de ce groupe. Il y a là un intéressant
problème de positionnement : je dirai,
pour tenter de le résoudre, que le com-
mandant doit être intégré mais différent. 
Intégré, car dans cette sorte de sport col-
lectif qui se joue, il participe au jeu : capi-
taine, et non arbitre, ni entraîneur. Il faut,
en effet, qu’il soit suivi, compris et donc
connu. Il faut bien entendu qu’il écoute,
mais aussi qu’il parle et se fasse connaître.
Sur un navire un peu important, dont
l’équipage dépasse la centaine de marins,
cela demande un véritable effort, notam-
ment pour créer des occasions de rencon-
tre avec ceux que l’exercice habituel du
métier cache aux yeux du commandant. La
promenade dans les lieux de quart ou de
travail, notamment aux heures tardives
plus propices à l’échange des confidences,
est une méthode classique. Il y a aussi les
occasions très officielles données par les
réunions des instances de concerta-
tion(10). Il y a enfin la prise de parole en
différentes occasions. J’ai aussi pratiqué,
comme d’autres, la rencontre dans les dif-
férents carrés (11), accompagné du com-
mandant en second en tant que témoin (et
critique a posteriori), dans des séances de
questions libres que, par référence à la
sagesse africaine et aux palabres où tout le
village se retrouve assis au pied d’un grand
arbre pour résoudre les conflits, nous
appelions les “séances de baobab”. Elles
avaient, me semble-t-il, le mérite du
contact direct sans l’intermédiaire forcé-
ment déformant des représentants du per-
sonnel. Bien sûr, il faut éviter de les bana-
liser : j’ai dû “m’asseoir sous le baobab”
cinq fois en deux ans lors de mon dernier
commandement. 
Différent car il est personnellement investi
de l’autorité, ce qui l’amène à décider pour
le groupe. Cette différence, dans une insti-
tution séculaire comme la Marine, est
manifestée par un certain décorum tradi-
tionnel. J’ai longtemps pensé qu’on en fai-
sait un peu trop, agacé par le comporte-
ment de majesté autocratique de certains.
Je le pense moins. Si les esprits les plus
déliés du bord, et ceux qui ont une bonne
position d’observation, n’ont aucun mal à
mesurer la responsabilité que représente
le commandement, les autres ont peut
être besoin du décorum pour s’en rendre
compte. Dans ce but et à condition qu’el-
les ne constituent pas un obstacle à l’inté-
gration du commandant au sein de l’équi-
page évoquée plus haut, ces traditions
méritent d’être conservées.
Différent, il l’est aussi généralement par sa
motivation. Une vision idéaliste voudrait
que tous partagent à bord un but com-
mun, but que le commandant se charge-
rait d’expliciter à ceux qui auraient du mal
à le discerner ! La réalité de la nature
humaine rend les choses plus complexes:
le commandant doit composer avec des
hommes et des femmes de motivations
variées. La plus courante est la recherche
de la satisfaction qu’apportent les gestes
et les connaissances techniques maîtrisés.
Ce savoir-faire entraîne l’attente d’une
rémunération 
proportionnelle, 
vécue
comme une juste reconnaissance. Parfois
décrié et considéré comme mercenaire, ce
comportement est pourtant à la base de
tout contrat de travail et reste donc parfai-
tement légitime. 
Déceler et comprendre les ressorts de cha-
cun, faire connaître et comprendre les
siens, jouer avec la variété des motivations
pour arriver au but commun, être fort tous
ensemble malgré les éventuelles fragilités
individuelles, voilà un programme beau-
coup plus réaliste, plus respectueux des
individus et finalement plus passionnant
que de chercher vainement à imposer son
référentiel ou à faire partager à tous la
même motivation que soi. Là comme ail-
leurs, la réalité est plus belle que le
mythe ! 
[ Dans l’action. ]
Quand il a tout fait pour renforcer la cohé-
sion de ce groupe humain très particulier
qu’est l’équipage d’un navire de combat, le
commandant peut se considérer comme
prêt à passer à l’action.
Un débat agite actuellement le monde
militaire en général, et celui de la Marine
en particulier: celui des bouleversements
apportés par les moyens modernes de
communication dans la conduite de l’ac-
tion. Alors que les bâtiments à la mer
étaient quasiment injoignables pendant
des siècles, la généralisation de la télé-
phonie par satellite et, dans une moindre
mesure, de la téléphonie portable a fait
perdre au commandant son splendide iso-
lement depuis une dizaine d’années (12). La
question est bien entendu de savoir quelle
part d’initiative lui revient encore; dans
quelle mesure n’est-il pas devenu le pion
télécommandé de décideurs restés à
terre ? Pour les chefs militaires comme
pour les responsables politiques, il est
clair que la tentation est grande de des-
cendre au niveau tactique, dès lors que
l’enjeu paraît important. Or, ce niveau était
jadis réservé au commandant puisqu’il
était le seul à avoir une vision du lieu de
l’action. De façon plus pernicieuse, dans
une société où la détention de l’informa-
tion est plus que jamais source de pouvoir,
le commandant se fait de plus en plus sou-
vent harceler de demandes de comptes-
rendus. Ils permettent aux échelons hié-
rarchiques intermédiaires d’éviter d’être
pris par leur propre chef en flagrant délit
d’un péché désormais mortel: celui de ne
pas savoir ce qui se passe (13)! Ces comp-
tes-rendus à répétition ont malheureuse-
ment l’inconvénient de distraire le com-
mandant de la gestion de l’action. Après
l’effet de surprise causée par l’irruption
des nouvelles technologies de l’informa-
tion dans la gestion des crises, il est temps
de revenir à des pratiques de subsidiarité
plus raisonnables.
Une piste d’amélioration consisterait à
réaliser que les progrès des télécommuni-
cations fonctionnent dans les deux sens!
Le commandant peut désormais se tenir
parfaitement informé du contexte stratégi-
que et politique dans lequel son action est
inscrite. Comme le rappelait le général
Georgelin, ancien chef d’état-major des
armées: “le chef ne dispose plus d’informations
spécifiques” (14). Dès lors que le commandant
bénéficie à la fois de la meilleure vue du
lieu de l’action et d’une connaissance suf-
fisante du contexte politico-stratégique, il
lui reste à reprendre la part d’initiative
qu’il n’aurait pas dû perdre.

[Page 58 / 88 | chars: 4243]
--------------------------------------------------------------------------------

Une autre conséquence des progrès des
télécommunications est la multiplication
des acteurs de l’information. Dans le sys-
tème antérieur, le commandant maîtrisait
aisément l’information puisqu’elle circu-
lait essentiellement sous forme écrite et
qu’il pouvait voir tous les messages
échangés avec l’extérieur. Aujourd’hui,
tout le monde à bord peut téléphoner
dans le monde entier. Si l’on peut se félici-
ter de cette nouvelle souplesse, il faut
aussi se méfier de ses effets pervers qui
résident dans le risque d’accroissement du
désordre. Animé des meilleures inten-
tions, chacun essaie d’apporter sa plus-
value à la manœuvre d’ensemble. Or, il
faut se rappeler que l’action en mer se
déroule dans la durée et avec une certaine
lenteur. Un navire se déplace à une quin-
zaine de nœuds, soit un peu moins de 30
kilomètres par heure, ce qui est peu en
comparaison des vitesses atteintes par
une voiture ou un avion ; mais il peut le
faire pendant des jours et des jours et cela
représente tout de même environ 700 kilo-
mètres quotidiens. Aussi peut-on com-
prendre qu’en remettant en cause trop
souvent des plans établis, on ajoute
encore des délais à une action au rythme
déjà lent par nature. Est donc apparu un
besoin nouveau de coordination interne
au bateau dans la planification de l’acti-
vité qui peut se résoudre en se posant
quelques bonnes questions : ai-je bien
reçu mandat pour parler de ce sujet, voire
pour amender le plan arrêté ? Mon interlo-
cuteur extérieur au bord est-il bien placé ?
A-t-il lui-même mandat pour décider ? Il
est aussi utile de se rappeler que dans le
domaine des opérations maritimes,
comme peut-être dans d’autres, mieux
vaut une manœuvre médiocre menée à
son terme qu’une succession de manœu-
vres brillantes qui n’aboutissent pas.
Enfin, pour en finir avec le sujet des
moyens de communication, comment ne
pas mentionner les nouvelles relations du
navire à la mer avec les médias ? À bord, le
facteur le plus marquant est l’inquiétude
des familles, alertées par les médias, qui
pèse en direct sur le moral de l’équipage.
Vers l’extérieur, ce sont les fuites éventuel-
les d’informations, plus ou moins confi-
dentielles, qu’il s’agit de contrôler. L’exem-
ple extrême, et authentique, est celui du
coup de fil du SIRPA Marine (15) reçu à bord
une heure et demi après le début d’une
opération: “J’ai reçu un appel d’un webmaster
me demandant de confirmer que vous avez com-
mencé telle action. Est-ce vrai ?” Aucun compte
rendu officiel n’était encore parti du
bord… On le voit, la maîtrise de l’informa-
tion est au cœur des préoccupations du
commandant dans l’action.
Si, le plus souvent, le commandant ne
choisit pas sa mission, si sa liberté dans le
choix des modalités pour parvenir au but
peut être désormais limitée par l’utilisa-
tion abusive des moyens modernes de
communication, l’évaluation et la maîtrise
du risque restent encore au cœur de ses
responsabilités.
Il convient d’abord de mentionner que la
mer est plus dangereuse aujourd’hui
qu’hier, si on limite notre regard vers le
passé à l’époque de la guerre froide. L’af-
frontement Est/Ouest se caractérisait, en
mer, par des manœuvres de marquages et
de contre-marquages, jeux tactiques par-
fois risqués mais à la violence retenue.
Cette violence potentielle a disparu mais
nous avons vu des violences réelles naître
ou croître de façon spectaculaire: pirate-
rie, trafics de clandestins, de drogue,
pêches illégales et destructrices, pollu-
tions, exploitation sociale des travailleurs
marins. La mondialisation a multiplié le
trafic maritime international et l’activité
de l’homme en mer; dans le même mou-
vement, les activités frauduleuses, sources
de violence, se sont aussi accrues. Ainsi,
les marines, qui s’entraînaient à une troi-
sième guerre mondiale ouverte heureuse-
ment jamais advenue, ont vu leur activité
basculer vers des actions réelles de police
des mers.
Si, maintenant, on porte son regard à l’in-
térieur même de la Marine, on constate
que le vieillissement de la flotte, d’une
part, et les économies sur l’entretien, d’au-
tre part, ont augmenté le risque indus-
triel (16).
Dans le même temps, les marins ont subi
les mêmes influences que la société en
général: celle d’un certain refus du risque,
– 57 –

[Page 59 / 88 | chars: 7681]
--------------------------------------------------------------------------------

– 58 –
refus vulgarisé par la doctrine du “risque
zéro”, celle de la judiciarisation de toutes
les activités humaines. On dit couram-
ment dans les carrés des bateaux et les
coursives des états-majors que le droit du
travail s’applique à bord, ce qui est vrai
quand il s’agit d’activités de maintenance
courante (une période d’entretien à quai,
par exemple) mais discutable quand il
s’agit d’une activité opérationnelle à la
mer. Mais où est la limite entre activité
opérationnelle et entraînement réaliste ?
Le commandant doit se faire à l’idée qu’il
peut avoir des comptes à rendre à la jus-
tice, ce qui n’est pas en soi extraordinaire.
Quelle activité humaine y échappe ? Mais
il craint le regard de juges “éléphants” (17) sur
un environnement qu’ils ignorent totale-
ment, pour la plupart, et qui reste très spé-
cifique. La méconnaissance que montrent
les médias quand ils viennent à parler des
choses de la mer, n’est pas davantage faite
pour rassurer le commandant.
Celui-ci doit donc faire face à une augmen-
tation des risques à un moment où son
équipage et la société française tendent à
la refuser : beau défi !
Il reste, pour terminer, à s’interroger sur la
place du commandant dans l’action. Pour
simplifier, deux écoles s’affrontent. Pour
l’une, le commandant doit garder du recul
pour mieux voir et pouvoir réfléchir. “Ne
rien faire, tout faire faire, ne pas tout laisser
faire” (18) pourrait être son slogan. Pour
l’autre école, le commandant doit s’impli-
quer dans l’action, ne serait-ce que parce
qu’il est celui qui a globalement le plus
d’expérience.
Mon cœur penche plutôt vers la deuxième
attitude, essentiellement pour avoir été
trop souvent témoin des excès de ceux qui
préfèrent la première ! Ces excès sont de
deux ordres: on finit par voir parfois le
moins expérimenté en charge d’une situa-
tion délicate entouré d’une nuée de
conseillers qui ont “du recul”. Le moins
expérimenté serait alors, dit-on, en situa-
tion d’apprentissage, comme si on appre-
nait quelque chose en étant débordé !
J’ose à peine parler de la deuxième possi-
bilité de dérive: prendre du recul peut être
une excuse confortable pour masquer un
manque de compétences… À tout le
moins, ceux qui abusent de cette posture
prêtent le flanc à cette suspicion.
Bien entendu, s’impliquer dans l’action
n’est pas sans risque : celui d’en faire trop
et de frustrer ainsi ses subordonnés. Des
deux excès, je préfère celui-ci à celui-là.
Les Britanniques qui restent des maîtres
en matière de leadership remarquent, à juste
titre, que les commandants, qui marquent,
sont ceux dont les subordonnés ont appris
le plus. Comment faire passer son savoir
et son expérience sans être au contact? Je
préfère décidément le cœur de l’action !
Arrivé au terme de cette réflexion sur le
commandement à la mer, réflexion qui m’a
pris un temps beaucoup plus long que ce
que j’imaginais en l’entreprenant, il
convient peut être de faire un aveu : com-
mander n’a jamais représenté pour moi un
travail, j’ai plutôt vécu à trois reprises une
passion dont l’essentiel a été constitué
par l’aventure humaine partagée. Dès lors,
puisqu’on n’est pas dans un domaine tota-
lement rationnel mais plutôt très person-
nel, il n’est pas si étonnant que la Marine
n’ait jamais publié un “manuel du commande-
ment”. Que nos anciens en soient remer-
ciés…

(1) La règle commune, depuis une dizaine d’années,
veut que les officiers de marine “surfaciers” com-
mandent une première fois, vers 30 ans, un petit
bâtiment (un patrouilleur, par exemple) pendant un
an, puis, aux alentours de 35 ans, un bâtiment plus
important (aviso, frégate de surveillance, pétrolier,
etc.) pendant 18 mois et, enfin, avant 45 ans un
grand bâtiment pendant deux ans. Si le premier
commandement est accessible au plus grand nom-
bre, une sélection progressive est, bien entendu,
appliquée aux suivants. Le cursus des sous-mariniers
est proche : commandement vers 30 ans et, pendant
un an, d’un petit bâtiment de surface, vers 35 ans
d’un sous-marin nucléaire d’attaque pendant deux
ans et, vers 43 ans, d’un sous-marin nucléaire lan-
ceurs d’engins pour deux ans également.
(2) Capitaine de vaisseau Denis Pigeaud, comman-
dant la frégate Primauguet en 1992-1994, aujourd’hui
contre-amiral en deuxième section.
(3) Phrase prêtée à François Ier.
(4) À regarder de plus près, on s’aperçoit que le ris-
que n’est pas partagé également par tous. En effet, à
la mer, ceux qui quittent le bord en hélicoptère, en
embarcation ou avec un appareil de plongée sur le
dos prennent des risques que les autres ne prennent
pas. Le commandant, par les ordres qu’il donne, est
à l’origine de cette prise de risques particuliers. Il a
donc tout intérêt à nouer des liens privilégiés de
confiance avec ces populations. Parmi les épreuves,
celle qui consiste à être séparé de sa famille revêt
une importance particulière.
(5) Contrairement aux voiliers pour lesquels l’exer-
cice de la barre est délicat, les grands bâtiments
modernes se barrent dans la plupart des cas sans
difficulté. Par conséquent, le barreur est générale-
ment peu qualifié.
(6) Un navire, à quai ou, a fortiori, à la mer, comporte
de nombreux dangers : armes, munitions, usine élec-
trique, carburants, possibilité de tomber à la mer, etc.
Un marin ivre à bord met sa vie et celle des autres
en danger.
(7) Ce point est essentiel: la Marine ne cherche pas
à faire d’intrusion dans la vie privée des marins. C’est
plutôt l’inverse car les conditions particulières
d’exercice du métier (absences, promiscuité, envi-
ronnement à risques) font que la vie privée des
marins a un impact très fort sur la vie du bord et
l’exécution de la mission.
(8) Très pratiquement, un marin puni de 20 jours
d’arrêt reste bloqué à bord pendant toue cette
période. Le décompte commence au moment où le
commandant lui signifie sa sanction et s’achève 20
jours plus tard, que le bateau ait navigué ou qu’il ait
fait des escales au port base ou ailleurs.
(9) Le débarquement ne constitue pas en soi une
sanction disciplinaire, au sens réglementaire du
terme.
(10) Le besoin de “liant” à bord ne date pas d’au-
jourd’hui, c’est une des missions du capitaine d’ar-
mes dont la fonction à bord des navires remonte au
moins au XVIIe siècle. C’est aussi celle des représen-
tants élus du personnel et de la commission partici-
pative d’unité. Ce sont les acteurs principaux du dia-
logue social.
(11) Les marins ont appris dans le temps à surmon-
ter les difficultés de la vie en situation de promiscuité
en organisant la vie à bord, et notamment la prise
des repas, en différents “carrés” regroupant les per-
sonnes de même grade, c’est-à-dire de même âge,
et possédant ainsi globalement des centres d’intérêt
communs.
(12) La TSF existe depuis plus longtemps. Mais il a
fallu attendre la téléphonie par satellite, qui rend
possible une conversation en temps réel entre deux
hommes seulement, pour que se développe le phé-
nomène décrit ici. Par ailleurs, les réseaux de télé-
phonie portable ne portent pas plus loin qu’une ou
deux dizaines de kilomètres en mer selon les
régions.
(13) L’importance donnée au simple fait d’être au
courant occulte souvent la vraie question : quelle
valeur ajoutée puis-je apportée à la résolution du
problème en cours ?
(14) Intervention au Collège interarmées de
Défense (Paris), 15 septembre 2008.
(15) Service d’Information et de Relation Publique
des Armées – Marine.
(16) Par risque industriel, on entend celui qui est lié
à l’exploitation habituelle de la machinerie complexe
que représente un navire à la mer. Autrement dit, le
risque non lié à l’activité militaire.
(17) “Éléphant” : pour un marin, celui qui ignore tout
des choses de la mer.
(18) Phrase prêtée à Foch.

[Page 60 / 88 | chars: 4303]
--------------------------------------------------------------------------------

UNKERQUE EST UNE VILLE CHARGÉE D’HISTOIRE EN RAISON DES LUT-
TES pour la conquête de son port. La ville fut rachetée par Louis XIV
pour protéger l’accès maritime du Nord et fortifiée par Vauban. Port
nourricier pour les Dunkerquois et les Flamands, il n’a cessé au
cours des temps d’être l’objet de guerres et de sièges avec les pays
voisins, et principalement l’Angleterre. Au XVIIIe siècle, avec des
marins comme Jean Bart, Dunkerque est consacrée première cité
corsaire du royaume. Avec la fin de la course, Dunkerque est deve-
nue, un siècle plus tard, au début du XXe siècle, le troisième port de
France et un grand port de pêche à la morue en Islande.
Le port actuel s’étend sur une façade maritime de 17 kilomètres et
se divise en trois parties : 
– le port “est”, port historique, situé au plus près de la ville, dont les
quais en pierre de maçonnerie portent encore le nom de Freycinet,
ancien ministre des Transports, qui a laissé son nom au gabarit des
écluses fluviales; 
– le port “central” construit à la fin des années soixante a permis
l’implantation bord à quai de la sidérurgie et du complexe pétrochi-
mique le long des bassins maritimes et de Mardyck. Ces deux ports
avec des bassins en eaux profondes sont protégés par des digues.
Les accès se font par de grandes écluses maritimes dont la plus
grande, l’écluse De Gaulle fait 360 mètres de long et 50 mètres de
large ;
– le port “ouest” est un port à marée. Situé près de Gravelines, il a
été mis en service en 1975. Il permet l’accueil des plus grands porte-
conteneurs, des minéraliers de 18 mètres de tirant d’eau et des
pétroliers de 300 000 tonnes.
Les officiers de port de la capitainerie, tout au long de mon stage,
seront les premiers témoins de mon expérience en immersion dans
un port de commerce. Détenteurs d’une mission de police, leur rôle
est vaste et leurs compétences sont variées. Ils se situent à l’inter-
face entre le monde maritime et la terre. Ils assurent le relais entre
les navires et le port en assurant la gestion du trafic et la sécurité des
mouvements dans le port. Ce rôle de chef d’orchestre de ce ballet
ininterrompu de navires, entrant et sortant, se joue avec le concours
d’une multitude d’intervenants dont il faut règler la chorégraphie. Le
pilotage, le remorquage, le lamanage, les agents consignataires, les
transitaires, les dockers, les grutiers, les portiqueurs et autres spé-
cialistes de la manutention, mais également tous les employés des
entreprises privées ou des services publics tels que la douane, la
police de l’immigration ou les Affaires maritimes, tout une foule de
métiers spécifiques au portuaire gravite sur les quais et terminaux et
s’affaire autour des navires. Évidemment, les services fournis par
Dunkerque-port s’adaptent au fil du temps aux différentes normes
entrant en vigueur. Une procédure de certification sur des processus
d’accueil du trafic maritime et fluvial est en cours. L’adaptation du
port lui permet de relever les défis d’un service performant et com-
pétitif, tant sur le plan commercial que sur celui de la sécurité et de
l’environnement.
[ Les officiers de port : des marins à terre. ]
Afin de recevoir les navires qui rentrent au port, les officiers de port
font le lien entre la terre et les navires de commerce et la batellerie.
La gestion du trafic se fait donc par l’intermédiaire de ces marins à
terre. En effet, tous sont des anciens des marines marchande et
nationale, ils ont donc une bonne connaissance du monde maritime
et portuaire. Ils sont également responsables de la sécurité et de la
Dunkerque, un port
face à la crise
D
– 59 –
Enseigne de vaisseau de 2e classe
Alexandre Pagnoux
École navale, promotion 2006
Tous les élèves de l'École navale effectuent désormais un stage "Cadre du
Monde Maritime" (C2M) qui vise un double objectif. Il s'agit tout
d'abord de permettre aux enseignes de vaisseau de parfaire leur connais-
sance du milieu dans lequel ils évolueront en allant au contact des autres
professionnels de la mer, dans tous les secteurs du monde maritime, en
France métropolitaine, outre-mer, et à l'étranger. Ce stage doit également
les conduire, par le contact avec un cadre supérieur ou dirigeant de l'orga-
nisme qui les accueille, à observer les pratiques de management qui ont
cours en-dehors de la Marine nationale.

[Page 61 / 88 | chars: 4661]
--------------------------------------------------------------------------------

conservation du domaine public portuaire,
c’est-à-dire qu’ils veillent au respect des
règlements et sanctionnent toute atteinte
au bon fonctionnement et à l’intégrité
matérielle du port.
Cloisonnée entre la ville et le port est, la
capitainerie se trouve dans une petite aile
des grands bureaux servants de siège à
l’entité Dunkerque-port. Ici, le comman-
dant n’est pas à la passerelle de son
navire, mais c’est de son bureau qu’il
dirige et assure avec autorité ses respon-
sabilités couvrant une zone terrestre et
maritime allant de Calais à la frontière
belge, avec, pour objectif principal, la
sécurité. Divisés en secteurs, les officiers
de port se répartissent les tâches et le ter-
ritoire. Il y a deux secteurs à la capitaine-
rie : le Bureau placement/coordination
(BPC) et le Bureau sécurité/matières dan-
gereuses (BMD).
Les capitaines du BPC sont chargés de pla-
nifier les entrées et sorties des navires et
leur place à quai en fonction de leurs
caractéristiques (tirant d’eau, longueur,
cargaison). Ils opèrent un métier de liaison
entre les navires et la terre. “L’attrait du pla-
cement est le contact avec tous les usagers et inter-
venants portuaires” selon l’un d’eux. En effet,
leur rôle est de planifier les mouvements
des navires dans le port. Ceux-ci ne se pré-
sentent n’arrivent pas à l’improviste : ils
sont annoncés à l’avance par leur consi-
gnataire (ou agent). L’entrée d’un navire
dépend de ses caractéristiques. Par exem-
ple, certains minéraliers ne peuvent, pour
des considérations nautiques, passer
qu’aux étales de courant. Le BPC planifie
sur quatre jours les entrées des navires.
Le pro-logiciel Sextant est utilisé par tous
les acteurs portuaires pour le suivi infor-
matique par Internet de l’escale, de sa pré-
paration à sa sortie. Les sorties, quant à
elles, se programment aussi, mais ne sont
confir-mées que quelques heures à
l’avance car dépendent des aléas de la
manutention. L’enjeu est de pouvoir coor-
donner le maximum de mouvements en
tenant compte des desiderata des navires,
des contraintes nautiques, de la disponibi-
lité des écluses et des différents acteurs
incontournables (pilotes, remorquage,
etc.). 
Le port est une entreprise commerciale, il
est courant de voir la directrice générale
passer au bureau pour demander com-
ment se porte le trafic.
Les lieutenants du BMD sont chargés de
veiller à la sécurité du port. Les navires
transportant des matières dangereuses
doivent respecter des réglementations
(européennes, nationales et locales) pour
avoir accès au port. Par exemple, un
navire transportant des explosifs en
conteneurs peut se voir refuser l’accès au
port. Les tonnages acceptés sont calculés
après une étude de danger prenant en
compte des critères de présence d’habita-
tions ou de matières dangereuses à proxi-
mité pour éviter en cas d’explosion des
victimes ou un effet domino. Les officiers
du BMD sont des marins de terrain, ils
font des visites sur les navires sensibles et
prescrivent des consignes appropriées. Ils
interviennent sur les navires demandant à
faire des travaux à “feu nu”, imposent et
contrôlent les règles de sécurité à respec-
ter pendant les travaux. Il existe un nom-
bre surprenant de matières dangereuses,
elles sont rassemblées en neuf classes
dans un document international appelé
code “International Maritime Dangerous Goods”
qui précise notamment les prescriptions
au regard de leur transport en colis, de
l’empotage dans un conteneur, des dan-
gers inhérents à chaque matière, des
règles de ségrégation à bord de navire,
afin de réduire les accidents dus au trans-
port et à la manutention, sachant que
tous les porte-conteneurs transportent
des matières dangereuses d’un bout à
l’autre de la terre. Les matières dangereu-
ses, de l’explosif à l’hydrocarbure en pas-
sant par les nitrates et les peintures, pré-
sentent toutes un danger plus ou moins
grand mais jamais négligeable, les contrô-
les documentaires et à bord sont là pour
limiter ce risque.
Deux vigies régulent 24heures sur 24 les
mouvements des navires et des péniches
dans les ports est et ouest et leurs accès.
La vigie est est un centre de régulation
intégré utilisant un service de trafic mari-
time qui est un ensemble de moyens
humains et matériels assurant, comme
une tour de contrôle, la surveillance et la
régulation du trafic dans le port et dans
une zone maritime définie par le préfet
maritime. Leur rôle est d’autoriser les
navires à entrer et à sortir, à assurer la ges-
tion des écluses et à coordonner tous les
intervenants nécessaires à la manœuvre
des navires. 
Elles assurent également le rôle du place-
ment des navires à quai en dehors des
heures ouvrables.
– 60 –

[Page 62 / 88 | chars: 4518]
--------------------------------------------------------------------------------

Malgré les prévisions, les vigies doivent
s’adapter aux circonstances pour gérer au
mieux le trafic portuaire. Directement face
aux jetées d’entrée, elles ont une vue
imprenable sur le plan d’eau, contraire-
ment à la capitainerie confinée dans des
bureaux. Par gros temps, il ne manque que
les essuie-glaces pour se sentir en passe-
relle. L’immersion est totale, comme dans
un centre opération, la veille sur les
canaux VHF permet de suivre les manœu-
vres du pilote travaillant avec ses remor-
queurs, les radars et synoptiques des éclu-
ses, le transit du navire, de la prise du
pilote au Dyck, devant Calais, à son poste
à quai.
En effet, les officiers des vigies suivent les
mouvements portuaires en direct et peu-
vent intervenir à tout moment, ils sont au
cœur de l’action. Contrairement au BPC
qui travaille en amont sur une pro-
grammation, les vigies vivent l’instant et
gèrent les imprévus.
Le bureau du remorquage est situé à côté
de celui de l’officier de port de la vigie est.
Le remorquage portuaire est assuré par la
société Boluda une société privée qui a
récemment racheté cette activité à Bour-
bon, plus spécialisée dans les navires de
soutien logistique, les commandes de
remorqueurs sont effectuées par l’agent
consignataire, représentant de l’armateur,
après concertation et accord de la capitai-
nerie en fonction de la gestion du trafic.
Un navire n’est autorisé à entrer dans le
port que s’il a un poste à quai désigné,
choisi en fonction de la nature des opéra-
tions commerciales, de la disponibilité
des quais et des règlements locaux ainsi
que des marchandises transportées. En
outre, son poste sur le quai est matérialisé
par des bollards entre lesquels le navire
doit s’amarrer impérativement pour des
raisons de manutention.
Afin de veiller au bon ordre du placement,
des officiers du port vont sur les quais
pour placer le navire et contrôler l’amar-
rage. Lorsque le pilote se présente à quai,
il est guidé par les gyrophares du véhicule
de l’officier de port qui lui indiquent la
limite avant du poste d’accostage. Pour
l’aider dans la manœuvre, l’officier de quai
communique, par VHF, au pilote, les dis-
tances entre l’avant du navire et son véhi-
cule de service. C’est au pilote de conseil-
ler le capitaine du navire dans sa ma-
nœuvre et, bien souvent, il manœuvre lui-
même, son expérience est primordiale et
indispensable. Les minéraliers de 289
mètres s’amarrent à quelques mètres près,
alors que les tankers doivent s’accoster au
mètre près car les bras de connexion ont
peu de débattement latéral.
La tâche de l’officier de quai est également
de veiller à ce que les quais du port soit
prêts à recevoir les navires en toute sécu-
rité (bord à quai libre d’engin de manuten-
tion, avant-bec de portique levé, linéaire
de quai suffisant pour manœuvrer).
Comme tout officier de port, ils sont habi-
lités à dresser un procès verbal de grande
voirie en cas de dommage ou de pollution.
Le Service exploitation des outillages et
ouvrages est en charge de l’exploitation et
de la maintenance d’endins tels que les
grues et les portiques, ainsi que des ouvra-
ges d’accès, écluses et ponts levants. Ce
secteur est directement concerné par la
réforme portuaire et la privatisation de
l’activité exploitation de la manutention.
Le Service des accès nautiques et infra-
structures s’attache à sécuriser les fonds
des rades, chenaux et bassins du port. Il
sonde, prélève des échantillons d’eau ou
des sédiments du fond à bord de la Fré-
gate, navire du service, équipé d’un son-
deur multi-faisceaux. Il dresse des cartes
et organise des campagnes de dragage,
indispensables pour le maintien des côtes
de dragage dans un port construit sur des
dunes et dont l’engraissement annuel
atteint, au port ouest, trois mètres.
La capitainerie du grand port maritime de
Dunkerque est donc composée d’anciens
marins qui mettent leur expérience et leur
savoir-faire en œuvre pour accueillir les
navires. Les officiers de port sont les navi-
gateurs du port, à ceci près que le port ne
se déplace pas mais chaque navire qui ren-
tre vient faire vivre le port comme s’il allait
lui même chercher ses bateaux. Cepen-
dant, ils ne sont pas les seuls acteurs pré-
sents à faire vivre et à animer le port. En
effet, bon nombre de sociétés et d’entre-
prises, employant plusieurs dizaines de
milliers de personnes, sont implantées sur
le port.
[ Un port actif. ]
Le capitaine d’un navire ne vient pas de
lui-même dans un port, il fait soit du long-
courrier sur les lignes avec de escales pro-
– 61 –

[Page 63 / 88 | chars: 4513]
--------------------------------------------------------------------------------

– 62 –
grammées tout au long de l’année, soit du
cabotage c’est-à-dire une navigation plus
courte en fonction de l’offre et de la
demande. Les navires au cabotage (tram-
ping) sont affrétés au voyage, c’est-à-dire
loués, avec ou sans équipage, par un opé-
rateur de navire pour un chargement et
une destination déterminés. Le chargeur
qui veut faire transporter sa cargaison ou
l’armateur pour son navire fait obligatoire-
ment appel à une agence de consignation.
Celle-ci est constituée d’agents maritimes
qui vont représenter ses intérêts. Ils vont
prendre en charge la cargaison ou le navire
pour toute la durée de son escale, faire les
démarches administratives avec les doua-
nes et répondre à toutes ses demandes.
Ainsi, ils s’occuperont de l’avitaillement,
des soutes, du médecin pour l’équipage,
des relèves d’équipage, ou tout autre
demande quelle qu’elle soit.
Les agents travaillent donc en liaison
direct avec la capitainerie. Ils sont en
charge de prévenir de l’arrivée d’un navire
et de donner toutes les informations
nécessaires à l’escale du navire : dates et
heures d’arrivées, travaux à bord, fin des
opérations commerciales, prévisions d’ap-
pareillage, tirants d’eau, etc.
Une fois le navire à quai, il faut le déchar-
ger. Un navire à quai coûte de l’argent plus
qu’il n’en rapporte. Cela doit donc se faire
le plus rapidement possible. Les sociétés
de manutention ont la charge du charge-
ment et du déchargement de la cargaison
et de son entreposage sur les quais, terre-
pleins et entrepôts avant d’être réexpédier
par voie routière, ferroviaire ou fluviale,
selon un système de transport multimo-
dal.
Le nombre d’entreprises sur le site por-
tuaire est particulièrement important. Ce
que l’on remarque en arrivant à Dunker-
que, ce sont ces grandes cheminées et ces
torchères crachant des flammes bleues ou
rouges, des nuages de fumée énormes, les
odeurs aux effluves diverses mêlant des
notes d’hydrocarbures, de hauts-four-
neaux et d’huiles alimentaires. En effet, on
retrouve ici des complexes pétrochimi-
ques et sidérurgiques imposants. Pas
moins de treize sites sont classés Seveso,
un quatorzième est à l’étude avec la
construction d’un terminal méthanier au
port ouest. Les minerais sont stockés en
d’immenses tas, sur plusieurs kilomètres
qui dépassent allégrement les 20 mètres
de haut. Et, lorsque le vent est portant,
poussières et odeurs se transportent dans
tous les quartiers et toutes les communes
alentours.
Ces usines sont pourtant nécessaires à
l’économie du pays. Arcelor Mital est à
l’origine de la moitié de l’acier français et
souvent ces usines “vivent” en synergie.
L’implantation de l’une est la cause de
l’implantation de l’autre, les déchets créés
par l’une sont valorisés par l’autre. Par
exemple, les gaz des hauts-fourneaux sidé-
rurgiques d’Arcelor servent à alimenter, en
partie, une centrale thermique à gaz voi-
sine qui va elle-même fournir de l’électri-
cité à l’industrie locale et à la ville.
L’activité du port de Dunkerque est donc
un exemple de synergie des entreprises.
On sent encore actuellement que la ville
et la région vivent au rythme économique
de l’activité portuaire. Dunkerque, pre-
mier port de vrac sec français, importe
charbons et minerais pour alimenter sa
sidérurgie. Depuis mon arrivée il y a près
d’un mois, j’ai pu constater une baisse
importante des importations de minerais,
conséquence d’une politique de baisse de
production engagée par les groupes
métallurgiques répondant à une diminu-
tion de la demande des constructeurs
automobiles.
Tout le monde est concerné dans le port.
Les rouleaux d’acier pour l’automobile
sont restés au quai de l’Escaut, terminal
dédié à l’acier en export. Les quais minéra-
liers sont peu fréquentés, les gros navires
vraquiers, chargés de minerais du Brésil
ou d’Australie, n’attendent plus leur tour
au mouillage comme à l’habitude. Cette
baisse d’activité dans le secteur sidérurgi-
que aura des conséquences sur les résul-
tats du port en terme de perception de
droits et sur les résultats des nombreuses
entreprises sous-traitantes ou dépendan-
tes de cette activité. 
La crise financière et économique est per-
çue par tous à l’image des marins affron-
tant le passage d’une tempête, il faut
épauler la lame, réduire la vitesse, redou-
bler de vigilance, fermer et serrer les por-
tes étanches en attendant l’accalmie. Une
fois la tempête passée, le port devra pré-
senter des services compétitifs et opéra-
tionnels à la hauteur des exigences tou-
jours plus grandes de ses clients.

[Page 64 / 88 | chars: 4466]
--------------------------------------------------------------------------------

– 63 –
[ Les défis d’un service performant. ]
Les services du port, dont la capitainerie,
sont chargés de faire appliquer une régle-
mentation abondante et complexe concer-
nant le navire, le transport maritime et la
manutention portuaire, soit au niveau
international avec des conventions “Orga-
nisation maritime internationale”, Euro-
péen avec des règlements et directives,
nationale et locale avec toute une décli-
naison de lois, décrets et arrêtés suivant le
principe de subsidiarité.
La convention internationale pour la sécu-
rité des navires (Safety of Life at Sea), héri-
tage du naufrage du Titanic réglemente les
normes de sécurité de tous les types de
navires de commerce. Depuis les évène-
ments du 11 septembre 2001, elle s’est vu
adjoindre un code de sûreté des navires et
des ports “International ship and port security”
ou code ISPS.
Ce code ISPS concerne les navires de capa-
cités supérieures à 500 tonneaux, soit 98 %
des navires et installations portuaires
hôtes. Les navires de l’État, de servitude et
de passagers font toutefois l’objet d’une
dérogation. Le port doit donc contrôler les
accès aux navires et aux quais ; ce qui se
traduit, notamment, par des zones por-
tuaires clôturées et des accès contrôlés
avec postes de garde. Le navire doit, quant
à lui, se soumettre à ce code par l’intermé-
diaire d’un agent de sûreté désigné à bord.
La sécurité est relative au navire, à la car-
gaison et au personnel, tandis que la
sûreté définit des normes dans la lutte
anti-terroriste, anti-intrusion. Les navires
doivent désormais placer un garde à la
coupée qui contrôle strictement l’accès à
bord. De même, les accès aux quais sont
contrôlés par une société de vigiles sous
l’autorité du commandant de port, agent
de sûreté portuaire. Depuis la mise en
place de ses mesures, on ne voit plus de
touristes flâner sur les quais. Mais les réfu-
giés clandestins campent toujours sur la
route allant au terminal des ferries, rêvant
d’un avenir meilleur en angleterre.
À l’instar des “fiches d’assurance-qualité
incident nautique évité” assurant l’amélio-
ration des opérations de la Marine natio-
nale, les entreprises se soumettent à des
audits-qualité pour assurer, à leur clien-
tèle, un service optimum. La norme ISO
9001 permet en effet de certifier la démar-
che-qualité d’une société ou d’une entre-
prise.
Cela se traduit par des processus règlant
les relations aux client. L’aspect commer-
cial, le rôle des services du port sont ainsi
définis et détaillés dans des fiches-proces-
sus. Ces fiches définissent, par des procé-
dures et des logigrammes, les actions à
entreprendre selon une trame commune à
tous les agents, dans le but de rendre un
service de qualité au client. Une procédure
de certification, concernant deux proces-
sus: “accueil du trafic maritime” et “accueil du
trafic fluvial” est en cours depuis deux ans
au port de Dunkerque avec une échéance
au printemps prochain. La capitainerie est
fortement concernée et impliquée.
À partir du 1er janvier 2009, les grands
ports maritimes acquièrent un nouveau
mode de gouvernance, plus proche des
sociétés classiques. Toute la manutention
devra dorénavant être privatisée. Les mis-
sions du port se focaliseront donc sur des
stratégies commerciales et sa mission pre-
mière : l’aménagement portuaire.
Le grand plan stratégique du port se
tourne actuellement vers un projet de port
méthanier ainsi qu’une extension pour
recevoir des vracs et un développement
du terminal conteneur. Le port bénéficie
de nets avantages par rapport à ses voi-
sins. Un domaine foncier important avec
des terrains vastes, disponibles et directe-
ment accessibles par la mer. 
Contrairement à des ports enclavés le
long d’un estuaire ou dans une ville, à
Dunkerque il est encore possible de se
développer tout en bénéficiant d’une
excellente accessibilité nautique. Il faut
moins de trois heures pour rejoindre le
port de Dunkerque depuis le dispositif de
séparation du trafic alors qu’il en faut
quinze pour rejoindre Anvers. 
Les officiers de port sont donc les pre-
miers acteurs dans l’accueil d’un navire.
De ce fait, la qualité de leur service et leur
professionnalisme sont importants pour
l’image du port vis-à-vis de l’armateur. Ils
ont conscience de leur mission et de leur
capacité d’adaptation face aux menaces
conjoncturelles dans le transport mari-
time et dans l’activité portuaire, mais sont
aussi optimistes dans les solutions qu’il
faudra trouver pour le développement du
port.


[Page 66 / 88 | chars: 3671]
--------------------------------------------------------------------------------

IX-HUIT MARS 1967. LE PÉTROLIER TORREY CANYON, CHARGÉ DE
121 000 tonnes de pétrole brut et naviguant sous le pavillon libérien,
s’échoue entre les îles Sorlingues et les côtes britanniques. Ce nau-
frage est considéré comme l’une des plus importantes pollutions
marines du XXe siècle. Malgré les moyens de lutte mis en place, plu-
sieurs nappes de pétrole atteignent les côtes britanniques et françai-
ses.
Cette catastrophe est à l’origine de la prise de conscience, par les
Européens, de la gravité des dommages pouvant réellement être
causés par les marées noires. Suite à cet incident majeur, la commu-
nauté internationale, sous l’égide de l’Organisation maritime inter-
nationale (OMI), élabore une convention internationale pour la pré-
vention de la pollution par les navires, plus connue sous le nom de
MARitimePOLlution (MARPOL). Cette convention, adoptée en 1973,
remplace la convention OILPOL (OIL POLlution) de 1954, qui était
avant tout préventive.
La convention MARPOL, couramment appelée MARPOL 73/78, suite à
la modification de la convention de 1973 par un protocole de 1978,
contient des règles qui portent sur la pollution des mers par les
hydrocarbures, par les substances liquides nocives transportées en
vrac (produits chimiques), par les substances nuisibles transportées
par mer en colis (conteneurs), par les eaux usées des navires et par
les ordures des navires. En plus de la pollution des mers et des
océans, cette convention prend en compte la pollution de l’atmos-
phère par les navires. Aujourd’hui, 136 États, soit environ plus de
95 % du tonnage maritime mondial, sont signataires de la conven-
tion MARPOL 73/78.
De toutes les pollutions marines, celles qui sont fréquemment
observées et qui créent le plus de dommages sont les pollutions par
les hydrocarbures. La plupart de ces pollutions est causée par des
échouements ou naufrages de navires-citernes (Torrey Canyon, 1967,
121 000 tonnes de pétrole brut ; Amoco Cadiz, 1978, 227000 tonnes de
pétrole brut; Exxon Valdez, 1989, 38 500 tonnes de pétrole brut; Erika,
1999, 20 000 tonnes de fuel lourd; Prestige, 2002, 64000 tonnes de fuel
lourd) et des accidents survenus au niveau des plates-formes offshore
(tête de puits sous marin d’Ixtoc One, golfe du Mexique, 600000 ton-
nes de pétrole brut déversées dans l’océan entre juin 1979 et février
1980). On estime à environ six millions de tonnes de pétrole déver-
sées chaque année, accidentellement ou intentionnellement, dans
les mers et océans. 
Le nombre de pollutions accidentelles de l’environnement marin par
les hydrocarbures, recensées ces dernières années, est élevé. Ceci
s’explique en partie par le fait que le trafic maritime est plus que
jamais en plein essor et que la flotte de navires pétroliers est deve-
nue particulièrement considérable. De plus, avec cette forte crois-
sance du trafic maritime, le risque d’accidents nautiques est proba-
blement plus important. C’est la raison pour laquelle les règles
élaborées et adoptées par l’OMI dans toutes ses conventions et par-
ticulièrement dans la convention MARPOL 73/78 doivent impérative-
ment être respectées afin d’atténuer les effets de la pollution des
eaux. À ce titre, quelles sont effectivement les mesures prises par
l’OMI pour réduire ou éviter de telles catastrophes? Quelles sont les
dispositifs mis en jeu par cette organisation pour veiller au respect
de ces mesures? Et en cas de pollution par les hydrocarbures, quel-
les sont les règles répressives instaurées, en application de la
convention MARPOL 73/78 ?
Prévention
de la pollution
par les hydrocarbures
D
– 65 –
Enseigne de vaisseau de 2e classe
Adrien Tabet Djabet
École navale, promotion 2006

[Page 67 / 88 | chars: 4426]
--------------------------------------------------------------------------------

[ Mesures visant à réduire
les pollutions accidentelles
par les hydrocarbures. ]
La prévention de la pollution des mers et
des océans par les hydrocarbures, entrée
en vigueur le 2 octobre 1983, représente
la première annexe de la convention
MARPOL 73/78 qui en compte six. Cette
convention contient des règles techni-
ques qui traitent respectivement les
questions ci-après : 
– annexe I: pollution par les hydrocarbu-
res ;
– annexe II: pollution par les substances
liquides nocives transportées en vrac;
– annexe III: pollution par les substances
nuisibles transportées par mer en colis;
– annexe IV : pollution par les eaux usées
des navires;
– annexe V : pollution par les ordures des
navires;
– annexe VI : pollution de l’atmosphère
par les navires. 
Dans le but de réduire au maximum la
quantité de pétrole déversée chaque
année dans les mers et les océans, l’OMI a
élaboré et adopté certaines règles dites
techniques dans l’annexe I de la conven-
tion MARPOL 73/78. Quelques unes sont
mentionnées ci-dessous. Il est important
de préciser que tout navire autre qu’un
pétrolier peut être responsable du déver-
sement des hydrocarbures dans l’environ-
nement marin (rejets des eaux de cale pol-
luées par-dessus bord, échouements ou
naufrages avec déversement du contenu
du réservoir dans la mer, etc.). 
Citernes de décantation et localisation
défensive des citernes à ballast séparé
ou Segregated Ballast Tanks/Protecti-
vely Located (SBT/PL).
Le système SBT consiste à isoler complè-
tement l’eau de ballast des circuits d’hy-
drocarbures de cargaison et de combusti-
bles liquides. Ces citernes sont vides
lorsque le navire transporte sa cargaison
vers le port de déchargement et remplies
uniquement avec de l’eau de ballast
lorsqu’il revient au port de chargement.
Quant au principe de Segregated Ballast
Tanks/Protectively Located, il consiste à placer
les citernes à ballast séparé, représentant
7 % à 16 % du port en lourd (poids total en
passagers, équipage, cargaison et com-
bustible admissible à bord d’un navire),
aux endroits les plus vulnérables du
navire. Ainsi, en cas d’abordage ou
d’échouement, les quantités de cargaison
déversées seront considérablement rédui-
tes.
Cette SBT/PL, élaborée en 1978 lors de la
conférence Tanker Safety and Pollution Preven-
tion (TSPP), s’applique à tout transporteur
de pétrole brut d’un port en lourd égal ou
supérieur à 20 000 tonnes, livrés après le
1er juin 1982. De plus, la capacité de ces
citernes à ballast séparé doit être calculée
afin que le navire puisse être exploité en
toute sécurité au cours des voyages sur
lest, sans qu’il soit nécessaire d’avoir
recours aux citernes à cargaison pour bal-
lastage. En exception au système SBT, on
peut transporter du ballast dans les citer-
nes à cargaison uniquement si, de l’avis du
commandant, il y a nécessité afin d’assu-
rer la sécurité du navire. 
Tout transporteur de pétrole brut de capa-
cité égal ou supérieur à 40000 tonnes de
– 66 –
Le lavage au pétrole brut.
L
a méthode du lavage au pétrole brut consiste à laver les citernes non pas avec de l’eau mais
avec du pétrole brut, c’est-à-dire en utilisant la cargaison elle-même. Grâce à l’effet dissolvant
du pétrole brut, le nettoyage est beaucoup plus efficace qu’avec de l’eau. Il est parfois procédé
à un dernier rinçage à l’eau, mais la quantité d’eau utilisée est faible. La méthode de lavage au
pétrole brut est acceptée comme pouvant remplacer le système SBT à bord des navires-citernes exis-
tant et constitue une prescription supplémentaire à bord des navires-citernes neufs (pétroliers dont
le contrat de construction a été passé après le 6 juillet 1993, la quille posée après le 6 janvier 1994
ou après cette date ou dont la livraison s’est effectuée après le 6 juillet 1996).
Le lavage au pétrole brut présente cependant des dangers au niveau de l’exploitation en raison de
l’accumulation des gaz explosifs dans les citernes à cargaison à mesure que les hydrocarbures sont
déchargés. C’est la raison pour laquelle il est stipulé dans le protocole relatif à la convention inter-
nationale pour la sauvegarde de la vie humaine en mer, la convention Safety Of Life At Sea, de 1974,
adopté par la conférence TSPP de 1978 et entré en vigueur en mai 1981, qu’un dispositif à gaz inerte
doit toujours être utilisé lorsque la méthode du lavage au pétrole brut est appliquée.
De haut en bas :
Torrey Canyon, Exxon Valdez,
Amoco Cadiz et Erika, Prestige

[Page 68 / 88 | chars: 4693]
--------------------------------------------------------------------------------

port en lourd (tpl), livrés le 1er juin 1982 ou
après cette date, doit être équipé de citer-
nes à ballast séparé et doit satisfaire au
principe de SBT/PL. Il peut aussi, au lieu
d’être équipé de SBT, être exploité avec
une méthode de nettoyage de citernes à
cargaison utilisant le lavage au pétrole
brut. 
En plus du principe de SBT/PL appliquée
sur les navires-citernes, les amendements
MARPOL de 1983 interdisent, selon la règle
16 de l’annexe I, de transporter des hydro-
carbures dans la citerne du coqueron
avant, point le plus vulnérable du navire
en cas d’abordage. Les petites citernes à
l’arrière de la dernière tranche des navires-
citernes, appelées “slops” ou citernes de
décantation, sont destinées à la collecte et
à la décantation des eaux de lavage des
citernes à cargaison. Le volume total des
“slops” ne doit pas être inférieur à 3% de la
capacité de cargaison.
Double coque et double fond :
avantages et inconvénients.
L’échouement du 24 mars 1989 avec pollu-
tion des côtes de l’Alaska par le pétrolier
ExxonValdez, battant pavillon américain, est
à l’origine de la compréhension, par le
grand public, du concept de navire double
coque. En effet, après cet accident où
38500 tonnes de pétrole brut furent déver-
sées dans la mer et causèrent une impor-
tante marée noire aux États-Unis, l’admi-
nistration américaine a imposé aux
pétroliers fréquentant leurs eaux, au tra-
vers de l’Oil Pollution Act (OPA), l’obligation
d’avoir une double coque en août 1990.
Cette exigence devrait permettre de
réduire la quantité d’hydrocarbures per-
due à la suite d’un accident tel qu’un abor-
dage ou un échouement. Le navire-citerne
à double coque est construit avec une
coque extérieure et une coque intérieure,
séparée l’une de l’autre par un espace de
deux mètres au plus que l’on peut, au
besoin, utiliser pour le transport d’eau de
ballast.
Suite à la réglementation de la résolution
américaine OPA, les prescriptions sur les
doubles coques ont été introduites dans la
convention MARPOL, le 6 mars 1992, et les
règles relatives à ce type de construction,
adoptées par l’OMI, ont conduit à un pro-
fond rajeunissement de la flotte pétrolière
mondiale. La règle 19 (prescriptions relati-
ves à la double coque et au double fond
applicables aux pétroliers livrés le 6 juillet
1996 ou après cette date) de l’annexe I de
la convention MARPOL 73/78, stipule que : 
– tout pétrolier de capacité égale ou supé-
rieure à 600 tpl, mais inférieure à 5 000 tpl,
doit être muni d’un double fond. La capa-
cité de chaque citerne à cargaison est
limitée à 700 m3, à moins d’être à double
coque ;
– tout pétrolier de capacité égale ou supé-
rieure à 5 000 tpl doit être muni d’un dou-
ble fond et de citernes latérales s’étendant
sur toute la hauteur du bordé du navire.
Les citernes à cargaison doivent être pro-
tégées sur la totalité de leur longueur
par des citernes à ballast ou des espaces
autres que des citernes à cargaison de la
manière suivante :
• Citernes ou espaces latéraux: ils doivent
s’étendre soit sur toute la hauteur du
bordé du navire, soit du plafond du double
fond au pont le plus élevé. Une distance
“W” doit être respectée. Cette distance est
comprise entre un et deux mètres selon
une formule en fonction du port en lourd.
• Citernes ou espaces de double fond : une hau-
teur “B” qui ne doit pas être inférieure à
la distance B/15 (en mètres), où B est la
largeur du navire. H égale deux mètres si
cette dernière valeur est inférieure.
Pour les pétroliers de capacité inférieure à
5 000 tpl, les valeurs de “W” et “H” ne doi-
vent pas être inférieures à 0,76 mètre.
[ Conception à double coque,
tpl : 5 000 tonnes et tpl : 60 000 tonnes. ]
Le concept de double coque et de double
fond, adopté par l’OMI, présente des avan-
tages et des inconvénients.
Avantages.
La double coque est une double enve-
loppe de deux mètres au plus d’épaisseur
qui protège le navire en cas d’échouement
ou de collision. Son efficacité dépend bien
évidemment du type de navire en cause et
de la nature de l’accident. Elle peut
réduire presque totalement le risque de
rejet de pétrole en cas de dommages
mineurs occasionnés au bordé extérieur.
On a pu mesurer l’efficacité d’un double
fond lors de l’échouement de l’El Paso Kay-
ser. Ce méthanier déchira environ 150
mètres de bordé sur les rochers au large de
Gibraltar sans que la cargaison de gaz
liquéfié ne soit touchée. La double coque
fine, telle que préconisée par l’OPA en par-
ticulier, se révèle efficace lors des échoue-
ments ou des abordages à faible vitesse.
Une telle conception aurait été efficace
dans le cas de l’Exxon Valdez.
Le double fond accroît la résistance de la
poutre navire et permet de contenir les fui-
– 67 –

[Page 69 / 88 | chars: 6665]
--------------------------------------------------------------------------------

tes éventuelles. L’eau de ballast des dou-
bles fonds est facile à traiter chimique-
ment en prévention de la corrosion. Il y a
également une augmentation du poids du
navire dans les fonds, ce qui améliore la
stabilité initiale, d’unnavire lège. De plus,
la double paroi permet d’augmenter la
résistance aux efforts de mer. 
Inconvénients.
Les doubles coques présentent de nom-
breux inconvénients à la fois sur les plans
technique et économique.
Sur le plan technique, les défauts suivant
peuvent être mentionnés :
– le concept de double coque crée des
espaces vides supplémentaires augmen-
tant ainsi la probabilité théorique du ris-
que d’explosion;
– la double coque rend plus difficile le
déséchouement du navire : lorsque le bal-
last vide constituant le double fond est
percé, il se remplit d’eau entraînant une
perte de flottabilité et un alourdissement
du navire. Lors d’une opération d’assis-
tance le pétrolier aura tendance à se cas-
ser en deux et à provoquer une pollution
plus importante que s’il avait été muni
d’un fond unique;
– les pétroliers à double coque peuvent
enfin présenter de graves problèmes de
stabilité lors des opérations commerciales
dans les terminaux. Ces navires plus hauts
de franc bord ont souvent un métacentre
transversal plus élevé que les pétroliers à
simple coque. Un ballastage/déballastage
réalisé simultanément avec des opérations
de chargement/déchargement peut entraî-
ner la formation de carènes liquides très
importantes à des hauteurs différentes
dans les citernes de cargaison et dans les
doubles fonds. Cela se révèle particulière-
ment vrai lorsque les doubles fonds ne
disposent pas d’une cloison longitudinale
axiale de séparation. 
Sur le plan économique, les arguments
suivant peuvent être considérés:
– le surcoût d’un Very Large Crude Carrier
(très grand pétrolier transporteur de brut)
serait de 15 % à 20 %;
– le coût d’entretien augmenterait d’au
moins 25 % pour un navire à double fond
lorsqu’il vieillit; 
– le coût de déséchouement augmenterait
de 20 %; 
– pour chaque accident, le coût global des
réparations pourrait être de 25 % plus
élevé que pour une simple paroi.
Contrôle de rejets d’hydrocarbures,
matériel de filtrage des hydrocarbures
et citernes à résidus d’hydrocarbures
(boues).
Au début de l’exploitation des navires-
citernes, le nettoyage des citernes à car-
gaison par pulvérisation d’eau de mer était
une activité courante. Des jets d’eau
décollaient les résidus d’hydrocarbures
des parois des citernes et il se formait
ensuite un mélange d’eau et d’hydrocarbu-
res. Ce mélange, déposé au fond des citer-
nes, était ensuite pompé par-dessus bord.
Il en était de même pour l’eau de ballast
utilisé dans les citernes à cargaison. Il va
sans dire qu’avec ce principe, une quantité
considérable d’hydrocarbures était rejetée
à la mer.
Pour réduire la quantité de résidus d’hy-
drocarbures déversée chaque année dans
les eaux par l’utilisation de cette méthode
de lavage des citernes à cargaison, l’OMI
mis sur pied une méthode dite de “charge-
ment sur résidus”.
Pour limiter davantage la quantité d’hy-
drocarbures déversée dans l’environne-
ment maritime, l’OMI a adopté de nouvel-
les règles techniques dans la convention
MARPOL 73/78. Ainsi, le lavage des citer-
nes à cargaison par l’eau de mer a cédé la
place au “lavage au pétrole brut”, nouvelle
méthode de lavage acceptée comme pou-
vant remplacer le système SBT à bord des
pétroliers existant et constituant une pres-
cription supplémentaire à bord des navi-
res-citernes neufs.
De plus, tout navire d’une jauge brute
(mesure de la capacité de transport d’un
navire) supérieure ou égale à 400 doit être
muni d’un matériel de filtrage des hydro-
carbures, matériel approuvé par l’Autorité
(gouvernement de l’État qui exerce son
autorité sur le navire ) et conçu de façon
que tout mélange d’hydrocarbures rejeté à
la mer ait une teneur en hydrocarbures qui
ne dépasse pas quinze part par million
(ppm). En outre, le matériel de filtrage doit
être équipé d’un dispositif d’alarme indi-
quant le moment où cette teneur risque
d’être dépassée. Ce matériel doit égale-
ment être muni de dispositifs permettant
l’arrêt automatique de tout rejet à la mer
de mélange d’hydrocarbures lorsque la
teneur en hydrocarbures de l’affluent
dépasse quinze ppm.
Les navires tels que les navires-hôtels, les
navires de stockage, etc., qui sont station-
naires (abstraction faite des voyages sans
cargaison qu’ils effectuent à l’occasion
d’un changement de lieu) sont dispensés
d’un matériel de filtrage des hydrocarbu-
res.
Cependant, ils doivent être munis d’une
citerne de stockage d’un volume jugé adé-
quat par l’Autorité pour la conservation à
bord de la totalité des eaux de cale pol-
luées. Ces dernières doivent être conser-
vées à bord en vue de leur évacuation ulté-
rieure dans des installations de réception
à terre. 
– 68 –
Méthode de chargement sur résidus..
L
ors du déchargement des cargaisons de pétrole brut par les pétroliers, une certaine quantité
adhère aux parois des citernes. Ces sédiments doivent être nettoyés avant le chargement d’une
nouvelle cargaison. Dans les années cinquante et au début des années soixante, la pratique cou-
rante consistait à le faire à l’aide de dispositifs de pulvérisation d’eau chaude à pression élevée. Le
mélange d’hydrocarbures et d’eau qui en résultait était ensuite pompé par-dessus bord. 
Vers la fin des années soixante, la perte d’hydrocarbures et la pollution causées par cette méthode
ont suscité des préoccupations incitant le secteur maritime à rechercher une solution de rechange qui
a débouché sur la mise au point de la méthode dite de "chargement sur résidus." 
Selon cette méthode, les mélanges résultant des procédés ordinaires de nettoyage des citernes ne
sont pas pompés par-dessus bord mais dans une citerne de décantation, appelées slops, prévue à cet
effet. Au cours du voyage de retour au terminal de chargement, ce mélange se sépare. Les hydrocar-
bures, plus légers que l’eau, flottent progressivement à la surface, l’eau, plus dense, demeurant au
fond. Cette eau est ensuite rejetée à la mer, et seul le pétrole brut reste dans la citerne. Au terminal
de chargement, le pétrole brut est chargé par-dessus les résidus d’hydrocarbures. 
Le procédé offre des avantages au propriétaire du pétrole car la quantité habituellement perdue au
cours du nettoyage des citernes peut être récupérée (jusqu’à 800 tonnes sur un pétrolier de fort ton-
nage). Certains experts sont convaincus qu’en l’absence du système de chargement sur résidus, la
quantité d’hydrocarbures rejetée à la mer après nettoyage des citernes aurait pu atteindre plus de
huit millions de tonnes par an.

[Page 70 / 88 | chars: 5173]
--------------------------------------------------------------------------------

[ Visites et délivrance
du certificat internationale
de prévention de la pollution
par les hydrocarbures. ]
Dans le but de vérifier que le respect et
l’application des règles et consignes impo-
sées par l’OMI soient effectifs, les inspec-
teurs des organismes spécialisés dans la
sécurité des navires (CSN – Centre de sécu-
rité des navires, en France) effectuent des
visites et des inspections dans le cadre du
contrôle des navires par l’État du pavillon
et du contrôle des navires par l’État du
port (Port State Control). Ces inspecteurs de
la sécurité des navires interviennent lors
de la mise en service des navires (étude
des plans, suivi des dossiers transmis aux
commissions d’étude compétente), lors
des visites périodiques (souvent annuel-
les), lors des visites de franc-bord (coque),
ou lors des modifications des navires. 
Contrôle des navires
par l’État du pavillon.
Le programme de contrôle des navires par
l’État du pavillon est chargé de faire en
sorte que les navires battant pavillon d’un
État soient inspectés conformément
aux règlements de cet État et, en ce qui
concerne les navires effectuant des voya-
ges internationaux, aux règles imposées
par l’OMI que l’État en question a adop-
tées. En effet, tout État prend, à l’égard
des navires battant son pavillon, les mesu-
res nécessaires pour assurer la sécurité en
mer, notamment en ce qui concerne la
construction, l’équipement et la navigabi-
lité du navire, ainsi que les mesures néces-
saires pour prévenir toute pollution de
l’environnement maritime. Ce contrôle des
navires par l’État du pavillon s’effectue par
l’exécution de différents types de visites
par des inspecteurs de la sécurité des navi-
res. Ces dernières, citées ci-dessous, s’ef-
fectuent sur tous les navires en service.
Seules les explications concernant les
navires-citernes seront mentionnées. 
• La visite initiale intervient avant la mise en
service du navire et permet de vérifier que
la structure, le matériel, les systèmes, les
équipements, les aménagements et les
matériaux du navire satisfont pleinement
aux exigences de l’OMI et de l’État du
pavillon.
• La visite intermédiaire intervient deux ou
troisans après la visite initiale et permet
de vérifier que le matériel, les circuits de
pompage et de tuyautage, le dispositif de
contrôle des rejets d’hydrocarbures, le
système de lavage au pétrole brut, le sépa-
rateur d’eau et d’hydrocarbures et les sys-
tèmes de filtrage des hydrocarbures satis-
font pleinement aux exigences de l’OMI.
• La visite annuelle constitue un contrôle de
l’état général du navire et de son arme-
ment, et permet de déceler si d’éventuel-
les défectuosités sont apparues.
• La visite supplémentaire a lieu chaque fois
que le navire subit des rénovations ou des
réparations importantes et permet de véri-
fier que les travaux nécessaires ont été
réellement effectués et que leur exécution
ainsi que les matériaux utilisés satisfont, à
tous égards, aux exigences de l’OMI.
• La visite de renouvellement est la plus
importante et est réalisée tous les cinq ans
en cale sèche et consiste à rééditer la
visite initiale, notamment afin de mesurer
l’épaisseur des tôles, définir leur degré de
corrosion et, donc, évaluer l’état de la
structure du navire.
Contrôle des navires
par l’État du port.
Le contrôle des navires par l’État du port
est un programme d’inspection des navi-
res, selon lequel les navires étrangers
entrant dans les eaux d’un État souverain
sont inspectés en vue d’assurer la confor-
mité avec les principales conventions de
l’OMI. Ce programme de contrôle est très
souvent de nature régionale, c’est-à-dire
que plusieurs pays qui partagent des eaux
communes se sont regroupés dans le
cadre d’un mémorandum d’entente afin de
garantir que les navires effectuant des
échanges dans leur zone ne soient pas
inférieurs aux normes. Parmi les mémo-
randums d’entente, on peut notamment
citer le mémorandum d’entente ou Memo-
randum Of Understanding de Paris, couram-
ment appelé mémorandum de Paris.
Le mémorandum de Paris, signé en 1982,
dispose d’une base de données dans
laquelle sont enregistrées toutes les ins-
pections effectuées dans les 27 États
signataires (25 États européens, la Fédéra-
tion de Russie et le Canada, côte Est).
Cette base de données, appelée Système
d’information relatif aux navires contrôlés (SIRE-
NAC), permet de mieux sélectionner les
navires à inspecter compte tenu de diffé-
rents critères qui entrent dans la définition
du coefficient de ciblage de chaque navire.
Ainsi, la priorité pour les inspections est
donnée aux navires qui présentent les ris-
ques les plus élevés, ou qui n’ont pas fait
l’objet d’une inspection lors des six der-
niers mois. Il est à mentionné que chaque
État signataire est dans l’obligation de
contrôler au moins 25 % des navires étran-
gers faisant escale dans ses ports. 
Les éléments-clés du contrôle des navires
par l’État du port sont :
– garantir la conformité aux règles inter-
nationales relatives à la sécurité, à la pol-
lution marine et au milieu de travail;
– détenir les navires non conformes quand
leur état le justifie et jusqu’à ce que les
lacunes soient corrigées;
– 69 –
Contrôle d’un pétrolier (©ETSA)

[Page 71 / 88 | chars: 3921]
--------------------------------------------------------------------------------

– inspecter un nombre minimal de navires
étrangers faisant escale chaque année
dans ses ports (25% pour le mémorandum
de Paris) ;
– utiliser un système de ciblage pour choi-
sir les navires à inspecter (la base de don-
nées SIRENAC pour le mémorandum de
Paris, avec son coefficient de ciblage “target
factor”).
À l’issue des deux types de contrôles cités
ci-dessus, lorsqu’un inspecteur des navi-
res détermine que l’état du navire ou
de son armement ne correspond pas, en
substance, aux indications du certificat ou
est tel que le navire ne peut prendre la mer
sans présenter de risque excessif pour le
milieu maritime, il doit immédiatement
veiller à ce que des mesures correctives
soient prises et doit en informer l’Autorité
en temps utile. Si ces mesures correctives
ne sont pas prises, l’inspecteur de la sécu-
rité des navires doit retirer le certificat et
informer immédiatement l’Autorité.
Délivrance du certificat internationale
de prévention de la pollution
par les hydrocarbures (certificat IOPP).
Après une visite initiale ou annuelle d’un
pétrolier ou d’un navire de jauge brute
égale ou supérieure à 400, dans le cadre
du contrôle des navires par l’État du Pavil-
lon, un certificat international de préven-
tion de la pollution par les hydrocarbures,
plus connu sous le nom de certificat IOPP
(International Oil Pollution Prevention), est
délivré par les inspecteurs de la sécurité
des navires. 
Ce certificat est délivré si, et seulement si,
le navire inspecté satisfait pleinement à
toutes les règles adoptées par l’OMI pour
la prévention de la pollution par les hydro-
carbures, et ce pour une période ne dépas-
sant pas cinq ans. Il est à mentionné que
le certificat IOPP ne doit pas être délivré à
un navire autorisé à battre le pavillon d’un
État non signataire de la convention MAR-
POL 73/78.
[ Règles répressives instaurées
en application de MARPOL 73/78
en cas de pollution
par les hydrocarbures. ]
Règles répressives sanctionnant
les infractions à la Convention
MARPOL 73/78 dans le cadre
de la pollution de l’environnement
maritime par les hydrocarbures.
Afin de ne pas laisser impunis les auteurs
de pollution de l’environnement maritime
et, par la même occasion, garantir le verse-
ment d’une indemnisation adéquate aux
personnes victimes d’un évènement de
pollution par les hydrocarbures, l’OMI a
instauré en application de la convention
MARPOL 73/78 des règles répressives.
• Après tout accident ou évènement en
mer entraînant des pertes en vie humaine,
dommages corporels et matériels, ainsi
qu’une pollution du milieu maritime,
l’État du Pavillon du navire en cause à
l’obligation de procéder à une enquête
minutieuse, et engage les poursuites le
plus tôt possible conformément à sa légis-
lation .
• Aux termes de la convention de 1969 sur
la responsabilité civile, c’est le proprié-
taire du navire responsable de la pollution
qui était tenu d’indemniser les victimes.
La convention de 1971, portant sur la créa-
tion du Fonds d’indemnisation pour les
dommages dus à la pollution par les
hydrocarbures, étend cette responsabilité
aux importateurs de pétrole qui doivent
verser à un fonds central un montant cal-
culé en fonction de la quantité de pétrole
qu’ils importent. 
• De plus, en matière de poursuites judi-
ciaires, le capitaine du navire responsable
de la pollution n’est plus le seul visé.
Depuis 2001, le juge peut également
condamner les co-responsables des infra-
ctions (propriétaire, exploitant, leur repré-
sentant légal ou toute personne exerçant
un pouvoir de contrôle et de direction).
Dispositif répressif français
sanctionnant pénalement
les infractions à la convention
MARPOL 73/78 dans le cadre
de la pollution de l’environnement
maritime par les hydrocarbures.
La convention de Montego Bay (CMB) du
10 décembre 1982, entrée en vigueur, en
France, le 11 mai 1996, a créé des zones
– 70 –
Vue satellitaire d’un terminal pétrolier dans la région du golfe Persique

[Page 72 / 88 | chars: 5221]
--------------------------------------------------------------------------------

économiques exclusives (ZEE). Ces derniè-
res ne peuvent excéder 200 milles marins à
partir des lignes de base de la mer territo-
riale et sont fixées entre les États dont les
côtes sont adjacentes ou se font face, par
voie d’accord ou par décision d’un tribunal
international compétent. Cette CMB per-
met aux États côtiers victimes de pollution
dans leur ZEE de poursuivre les navires
responsables des infractions, conformé-
ment à leur législation. 
Pour l’État français, la poursuite et la
répression des rejets illicites d’hydrocar-
bures sont prévues par le Code de l’envi-
ronnement : Livre II (Milieux physiques),
TitreI (Eau et milieux aquatiques), Chapitre
VIII (Dispositions spéciales aux eaux marines et
aux voies ouvertes à la navigation maritime), Sec-
tion 1 (Pollution par les rejets des navires),
Sous-section 2 (Dispositions répressives relati-
ves aux rejets polluants des navires).
• Est puni de dix ans d’emprisonnement
et de 1000000 euros d’amende le fait,
pour tout capitaine d’un navire français
d’une jauge supérieure ou égale à 500 sou-
mis à la Convention MARPOL, de procéder
à des rejets d’hydrocarbures en infraction
aux règles de l’annexe I de ladite Conven-
tion. Cette peine d’amende peut être por-
tée, au-delà du montant précité, à une
somme équivalente à la valeur du navire
ou à quatre fois la valeur de la cargaison
transportée.
• Sans préjudice des peines prévues à
l’égard du capitaine ou du responsable à
bord, les peines prévues par ce code de
l’environnement sont aussi applicables
soit au propriétaire, soit à l’exploitant ou à
leur représentant légal ou dirigeant de fait
s’il s’agit d’une personne morale, soit à
toute autre personne que le capitaine ou
responsable à bord exerçant, en droit ou
en fait, un pouvoir de contrôle ou de direc-
tion dans la gestion ou la marche du
navire ou de la plate-forme, lorsque ce
propriétaire, cet exploitant ou cette per-
sonne a été à l’origine d’un rejet d’hydro-
carbures, ou n’a pas pris les mesures
nécessaires pour l’éviter.
• Les sanctions prévues par ce code de
l’environnement s’appliquent aussi à tous
les navires étrangers ayant commis une
infraction à la convention MARPOL 73/78
dans les ZEE de la France. Cependant, seu-
les les peines d’amendes peuvent être pro-
noncées.
• Dans la ZEE, la Zone de protection éco-
logique, les eaux territoriales, les eaux
intérieures et les voies navigables jusqu’à
la limite de la navigation maritime, la juri-
diction compétente pour la poursuite,
l’instruction et le jugement est le tribunal
de grande instance du littoral maritime
spécialisé (Le Havre, Brest, Marseille,
Paris). Le tribunal de grande instance de
Paris est compétent si les faits sont ou
apparaissent d’une grande complexité.
• En haute mer, la juridiction compétente
pour la poursuite, l’instruction et le juge-
ment d’un navire pollueur battant pavillon
français est le tribunal de grande instance
de Paris. La juridiction compétente pour
un navire étranger est celle de l’État du
pavillon, même si la pollution commise en
haute mer a atteint les eaux sous juridic-
tion française.
La sauvegarde de l’environnement mari-
time, contrairement aux décennies précé-
dentes, est devenue l’affaire de tous. La
communauté internationale ne veut plus
être témoin – comme ce fut le cas ces der-
nières années–, des dommages colossaux
causés par les marées noires. Ainsi, afin de
réduire et/ou limiter au maximum les pol-
lutions marines par les hydrocarbures,
l’OMI, à travers la convention MARPOL
73/78, a élaboré et adopté une série de
règles techniques. Ces règles, contraire-
ment à celles adoptées par la convention
OILPOL de 1954, ont un champ d’applica-
tion très étroit et s’inscrivent dans une
optique de lutte globale contre la pollu-
tion des mers et des océans. De plus, les
règles de la convention MARPOL 73/78 évo-
luent simultanément avec les avancés
technologiques et le volet préventif de
celle-ci est au même diapason que le volet
répressif.
Dans le but de lutter davantage contre les
pollutions marines, l’OMI a encouragé la
mise en place des systèmes régionaux de
contrôle par l’état du port. 
Un nouveau code international de gestion
de la sécurité a été instauré et exige que
les propriétaires de navires s’assurent que
leurs navires soient non seulement exploi-
tés en toute sécurité, mais ne portent pas
atteinte à l’environnement. 
Avec des règles répressives sanctionnant
pénalement les infractions à la convention
MARPOL 73/78, il convient à tout responsa-
ble de navire, de tout niveau hiérarchique,
de veiller à prendre les dispositions néces-
saires à la protection et la sauvegarde de
l’environnement maritime.
En somme, s’il est vrai que les règles impo-
sées par l’OMI, très étroites et plus que
jamais répressives, contribuent grande-
ment à la lutte contre les pollutions mari-
nes, il n’en demeure pas moins vrai que la
sauvegarde de l’environnement maritime
dépend, dans toute son intégralité, de la
responsabilité des capitaines de navires ou
des responsables à bord, des exploitants
ou de leurs représentants légaux et toutes
autres personnes exerçant un pouvoir de
contrôle et de direction.

– 71 –
Terminal pétrlier, pétrolier, remorqueur et, en arrière plan, une plate-forme de forage

[Page 74 / 88 | chars: 4224]
--------------------------------------------------------------------------------

n France, lors de la découpe de la première tôle de la frégate Nor-
mandie à Lorient le 8 octobre 2009, Patrick Boissier, Président Direc-
teur général de DCNS, répondait aux journalistes que le rapproche-
ment de DCNS et STX France se concrétisait par des synergies, mais
que la fusion de capitaux n’était pas d’actualité. En Allemagne, TKMS
est en passe de céder ses chantiers navals grecs de Skaramanga
(Hellenic Shipyards) au groupe Abu Dhabi Mar afin de résoudre le
différend qui l’oppose à l’État grec. Le débat sur le regroupement
des industries navales européennes est bel et bien relancé par ces
deux affaires symptomatiques des contraintes structurelles et
conjoncturelles auxquelles doivent faire face les principaux acteurs
du secteur naval de défense.
Le bouleversement de la donne militaro-stratégique, la baisse des
budgets de défense aux États-Unis puis en Europe, la recherche d’ef-
ficience des politiques publiques et l’élargissement de l’Union euro-
péenne sont autant de facteurs contextuels qui concourent à la
restructuration des industries de défense, notamment du secteur
naval. Il s’agit pour les puissances européennes de construire, à par-
tir de l’existant, un complexe industriel naval capable de produire
les bâtiments qui répondront aux exigences de sécurité contempo-
raines – depuis les opérations humanitaires jusqu’à la projection de
puissance – ainsi qu’aux contraintes budgétaires nationales. La défi-
nition de nouveaux bâtiments correspondant aux multiples besoins
des marines militaires – patrouille côtière, défense anti-aérienne,
bâtiment de projection et de commandement – doit également rele-
ver le défi de l’exportation. En effet, la vente ou l’achat d’un navire
représente plus qu’un simple acte commercial. Le pays vendeur
exporte certes une technologie, une capacité militaire, mais égale-
ment une référence à des valeurs historiques, diplomatiques et cul-
turelles. Par cet acte, chacune des parties au contrat choisit son
camp ou, a minima, fait passer un signe fort aux différents acteurs
des relations internationales.
Le secteur naval militaire s’érige encore en bastion stratégique pro-
tégé par l’État qui doit parallèlement veiller à la protection des
matériels de souveraineté. Certains produits navals sont donc inap-
tes à l’exportation ; c’est le cas de la propulsion nucléaire. Le marché
mondial du naval militaire s’organise principalement autour de trois
types de bâtiments: les frégates, les sous-marins conventionnels et
les corvettes. De plus, le statut de certaines entreprises n’a évolué
que récemment; le mariage des activités navales françaises de Tha-
les (hors équipements) avec l'ex-Direction des Constructions Nava-
les (transformée en société de droit privé en 2003) a été scellé en
2007, donnant naissance à DCNS, leader européen du secteur. Le glis-
sement statutaire du public vers une forme de secteur privé autorise
aujourd’hui pleinement des participations conjointes et la mise en
place de programmes communs avec d’autres acteurs européens.
Contraint par la concurrence internationale ainsi que par les intérêts
nationaux, ce secteur naval militaire européen se regroupe difficile-
ment. L’environnement international offre un marché de 30 milliards
d’euros par an entre 2003 et 2012, mais seulement la moitié est
accessible en raison des produits non exportables (sous-marins
nucléaires et porte-avions). Le marché américain est le plus impor-
tant avec une estimation à douze milliards d’euros par an environ
bien que le potentiel accessible soit évalué à cinq pour cent. En
Europe, le marché est estimé à neuf milliards d’euros par an mais
doit faire face à un éparpillement excessif d’acteurs entre 21 indus-
triels et 23 chantiers navals. 
La situation est donc contrastée et inégale en raison des retards
structurels européens. Ces retards sont autant imputables au man-
que de volonté politique de l’époque qu’aux intérêts nationaux alors
Les industries
navales de défense
européennes
E
– 73 –
Sous-lieutenant Raphaël Guiot
503e régiment du Train,
adjoint chef de peloton
Texte co-écrit avec le colonel Éric Carrey
Chef de section “Performance BOP Terre”
du bureau “Programmation/Finances/Budget”
à l’état-major de l’armée de Terre

[Page 75 / 88 | chars: 4978]
--------------------------------------------------------------------------------

en vigueur. L’absence de grands program-
mes transnationaux et le recours aux
industriels nationaux ont généré l’éclate-
ment du paysage industriel naval militaire
en Europe. Toutefois, les besoins des
marines qui ont renouvelé leurs attentes,
redéfini leurs missions et redimensionné
le volume de leurs flottes font apparaî-
tre, à l’horizon 2020, un renouvellement
important et structurant des bâtiments de
combat. Dans ce contexte, quel modèle de
consolidation est-il permis d’envisager
pour les industries navales militaires euro-
péennes?
Le processus américain a entraîné une
réduction drastique du nombre d’entrepri-
ses; puis l’effet papillon a traversé l’Atlan-
tique avec quelques années de retard et
fait réagir les industriels nationaux et les
institutionnels européens. Mais les mena-
ces sur la consolidation européenne sont
nombreuses et les perspectives restent
fragiles.
[ Le modèle américain
de consolidation industrielle. ]
Les industries d’armement américaines
ont commencé à se regrouper dès le début
des années 1990. La chute du mur de Ber-
lin, la fin d’un monde bipolaire et la dispa-
rition de menace significative aux frontiè-
res ont conduit à une réduction des
budgets d’équipement de défense (- 40 %
aux États-Unis entre 1990 et 1999). Par ail-
leurs, dans un contexte de libéralisation
des échanges accru par l’essor des nouvel-
les technologies, les industriels améri-
cains ont profité d’une politique volonta-
riste et très incitative du Pentagone grâce
aux primes à la consolidation pour se
regrouper. De plus, le durcissement de la
concurrence et l’exigence des actionnaires
pour une amélioration des résultats justi-
fiaient un regroupement rapide.
Ainsi, le nombre de maîtres d’œuvre dans
le secteur naval américain est passé de
huit à trois entre 1990 et 1999 : Northrop
Grumman, General Dynamics et Lockheed
Martin. La consolidation horizontale,
entreprise au célèbre “last supper” de 1993
où furent convoqués les dirigeants de l’in-
dustrie militaire par le secrétaire à la
Défense William Perry, a permis de rappro-
cher des divisions d’entreprises exerçant
des métiers similaires, mais s’est traduite
par des réductions importantes d’effectifs.
À partir de 1995, les grands groupes procè-
dent à une intégration verticale destinée à
mieux contrôler la chaîne de conception et
de réalisation des produits de défense.
Toutefois, les cultures d’entreprises, les
méthodes employées, la disparité des acti-
vités dans de telles concentrations indus-
trielles a consommé beaucoup d’énergie.
Aujourd’hui, certaines activités sont en
cours de démantèlement car trop éloi-
gnées du cœur de métier. Le domaine du
sous-marin conventionnel est à ce titre
symptomatique des savoir-faire perdus et
en cours de reconstitution par le biais de
prise de contrôle à l’étranger comme ce fut
le cas en Allemagne avec HDW en 2002. 
Le résultat financier de la consolidation
industrielle de défense aux États-Unis est
positif. En effet, un rapport du General
Accounting Office évalue le retour sur inves-
tissement pour la période 1993 à 1996
supérieur à six, c’est-à-dire six dollars
d’économie sur le coût des matériels ache-
tés pour un dollar de dépense de restruc-
turation remboursé aux industriels. Ceux-
ci confirment également la réussite
économique de la consolidation indus-
trielle car leurs marges nettes sont com-
prises entre 6 % et 8 %, soit le double des
Européens. Toutefois, sur le plan des
savoir-faire technique et industriel, le
bilan est plus mitigé. Les réductions
importantes d’effectifs susmentionnées
sont synonymes de perte de savoir-faire,
de désorganisation de la production ainsi
que de la fragilisation de l’assurance qua-
lité. 
De manière générale, ce regroupement
s’est effectué en faveur des électroniciens-
systémiers devenus par conséquent maî-
tres d’œuvre par le rachat des chantiers
navals. Subsistent donc trois maîtres
d’œuvre et six chantiers navals. De plus, ce
processus 
s’est 
accompagné 
d’une
réforme des règles d’acquisition des maté-
riels imposée par le Congrès afin de faire
baisser le surcoût lié au statut particulier
de l’État, client unique des industries de
défense américaines. La consolidation
industrielle américaine apparaît aujourd’-
hui aux acteurs européens comme un
modèle tant par le processus en lui-même
et ses résultats que par la nécessité prati-
que de réagir aux offensives des entrepri-
ses américaines sur le Vieux Continent.
[ L’Union européenne
et l’effet papillon. ]
Le processus de regroupement a bel et
bien traversé l’Atlantique mais l’Union
européenne n’a pas réalisé son “last supper”.
Tout d’abord, le Vieux Continent a subi les
offensives américaines: One Equity Partner
sur HDW en 2002, les participations euro-
péennes au programme Littoral Combat
Ship, les coopérations ponctuelles diverses
d’industriels italiens, espagnols ou britan-
niques. Suite à ces offensives, la consoli-
dation industrielle s’est engagée depuis le
début des années 2000 et a essentielle-
– 74 –

[Page 76 / 88 | chars: 5478]
--------------------------------------------------------------------------------

ment porté ses fruits : au Royaume-Uni,
avec la constitution de BAe Systems (Bri-
tish Aerospace et GEC Marconi) puis de
BVT Surface Fleet (1) (rapprochement de
Vosper Thorneycroft Group et BAe Systems
en juillet 2008) et enfin de Aircraft Carrier
Alliance (rapprochement de Babcock, Tha-
les UK, VT Group et BAE Sytems) ; en Alle-
magne, avec Thyssen Krupp Marine Sys-
tems (Thyssen Krupp Werften et HDW). En
France, la DCN est devenue DCN puis
DCNS en 2007. Outre ces acteurs majeurs,
il faut aussi compter sur Fincantieri en Ita-
lie et Navantia (activités militaires Izar à
Ferrol, Carthagène, San Fernando et
Cadix ; activités civiles à Fene, Puerto
Real; bureaux centraux à Madrid) en Espa-
gne. On retrouve ainsi neuf acteurs
majeurs et 23 chantiers navals pour une
part de marché mondial estimée à 33 %.
Un rapport du Sénat (2) estime que la
concurrence des industriels européens sur
le marché international diminue leurs
marges de 15%. De plus, les acteurs indus-
triels interviennent à la fois sur les sec-
teurs civil et militaire. Comment espérer
qu’une telle dispersion sur le marché
réduit de l’Europe soit viable à moyen-
long terme? On constate heureusement
depuis deux ans un recentrage des activi-
tés navales sur le secteur militaire. Ainsi,
TKMS ne conserve qu’une part militaire qui
comprend plate-formiste (les chantiers
navals) et électronicien (Atlas Elecktronik).
En Espagne, les chantiers navals militaires
sont sortis du groupe Izar en 2005 pour for-
mer Navantia et se concentrer sur la réali-
sation de programme de frégate, sous-
marin et porte-aéronef dont le succès en
Australie et en Norvège (destroyer lance-
missiles et porte-hélicoptères d’assaut
pour Canberra et frégate pour Oslo) face à
DCNS/Thales confirme l’intérêt de ce type
de plate-forme à l’export. Quant à Finmec-
canica, l’objectif est un recentrage sur la
maîtrise d’œuvre d’ensemble de projet de
défense, devenant ainsi un véritable opé-
rateur et non plus seulement une holding.
Le renouvellement de la flotte européenne
laisse espérer une dynamique de restruc-
turation autour de programmes transna-
tionaux. Les frégates Horizon et FREMM-
franco-italiennes participent de cette
ambition. 
Toutefois, la question du leadership dans
les alliances européennes futures reste
sensible et constitue un frein aux consoli-
dations industrielles en raison des enjeux
sociaux, qu’il s’agisse d’aménagement du
territoire ou d’emploi. Une solution
consisterait donc à lancer de nouveaux
programmes dont les débouchés pousse-
raient les industriels à se recentrer sur
l’activité militaire. Le modèle américain
s’est restructuré ainsi car d’une part, le
maintien d’activités civiles et militaires
devient de moins en moins pertinent, et
d’autre part, les électroniciens deviennent
maîtres d’œuvre en raison de leurs capaci-
tés d’intégration de systèmes. En effet, les
activités civiles et militaires ne dégagent
plus autant de synergies car la valeur
d’une coque aménagée diminue dans le
coût total du bâtiment au profit des systè-
mes de combat et systèmes d’armes qui
représentent aujourd’hui plus de 50 % de
la valeur d’un navire militaire. De plus, les
chantiers européens sont de moins en
moins compétitifs sur la construction de
coque civile et la tendance montre qu’il en
sera de même pour les coques motorisées
des navires militaires. La consolidation
européenne ne peut se faire qu’à l’aune
d’un recentrage sur le cœur de métier
c’est-à-dire l’intégration de systèmes de
combat innovants. Ce sont les compéten-
ces en matière d’intégration des électroni-
ciens qui font d’eux les maîtres d’œuvre de
demain, en plus de la valeur croissante
des équipements qu’ils réalisent. 
Au regard de la taille du marché européen
estimé à neuf milliards d’euros par an,
seuls deux maîtres d’œuvre peuvent coha-
biter dans le domaine naval militaire. La
question est donc de savoir qui est en
mesure de s’imposer car c’est autour de
ces grands maîtres d’œuvre que s’organi-
seront les restructurations. Plusieurs
acteurs sont en lice : BAe Systems, TKMS,
DCNS, Thales, Fincantieri, Navantia, EADS,
STX France. À l’analyse de la transforma-
tion du marché américain, il apparaît que
seuls les industriels disposant d’un pôle
électronique resteront dans la course.
Quelques acteurs se détachent déjà :
DCNS/Thales, BAe Systems, Finmeccanica,
EADS.
La réaction européenne ne s’est toutefois
pas limitée aux industriels. Les institu-
tions européennes, comme l’Agence Euro-
péenne de Défense (AED), l’Organisation
Conjointe de Coopération en matière d’Ar-
mement (OCCAr), ont participé à la conso-
lidation du secteur naval militaire. La
Commission européenne a également
réagi aux offensives américaines. L’AED,
créée en 2004, dispose d’un budget res-
treint à hauteur de 23 millions d’euros en
2006 mais son ambition est d’être la pépi-
nière des futurs programmes d’armement
en coopération européenne et un instru-
ment du renforcement de la base indus-
trielle et technologique de défense (BITD).
L’OCCAr bénéficie quant à elle d’une posi-
tion historique depuis 1996. La mise en
place du Plan d’action européen sur les
capacités doit conduire, à terme, au lance-
– 75 –
Répartition des exportations d'armement des pays européens
(hors et intra Union européenneen 2007 (M$ constants de 1990)
France (26 %)
Allemagne (33 %)
Pays-Bas
(12 %)
Espagne
(5 %)
Royaume-Uni
(11 %)
Italie
(6 %)
Autres
pays (7 %)
(Source : SIRPI (Stockholm International Peace Research Institute) Arms Transfers Database)

[Page 77 / 88 | chars: 5273]
--------------------------------------------------------------------------------

ment de programmes d’armement en coo-
pération. Enfin, la Commission euro-
péenne met en place un “Paquet Défense”
destiné à rénover le cadre juridique des
marchés publics de défense qui jusqu’à
présent autorisait de large dérogations,
par le biais de l’article 296 du Traité insti-
tuant la Communauté européenne (TICE),
et protégeait certaines entreprises à l’ins-
tar de Navantia. 
La consolidation du secteur naval se
heurte donc encore à la préservation des
intérêts nationaux protégés par un marché
domestique limité et ce, malgré une rela-
tion État-industrie renouvelée (partenariat
public-privé, principes du best value for
money et du golden share, partenariat stratégi-
que) mettant en avant la concurrence et le
dialogue compétitif.
[ Les menaces qui pèsent
sur la consolidation européenne. ]
Face à ces impondérables conjoncturels,
d’autres menaces plus sérieuses, externes
mais aussi internes, planent sur le secteur
naval militaire européen. Ainsi, à l’interna-
tional, quelques industries européennes
coopèrent, avec les États-Unis en particu-
lier, sur des programmes concurrents : Lit-
toral Combat Ship, sous-marin S-80 (Navan-
tia et Lockheed Martin), sous-marin
S-1000 (bureau d’études russe Rubin
supervisé par Rosoboronexport et Fincan-
tieri). Actuellement, l’Italie participe (via le
chantier 
naval 
américain 
Marinette
Marine, groupe Fincantieri) à la fourniture
du troisième prototype du LCS (USS Fort
Worth, sistership de l’USS Freedom de Lock-
heed) alors même qu’il y a deux ans des
exemplaires supplémentaires de Lock-
heed Martin et de General Dynamics
étaient annulés pour cause de surcoût. Le
groupe espagnol Navantia développe
quant à lui un sous-marin conventionnel
S-80 avec l’aide de Lockheed Martin et de
BAe Systems, respectivement pour la réa-
lisation du système de combat (200 mil-
lions d’euros) et pour la fabrication, ainsi
que le montage, des dômes (quinze mil-
lions d’euros). L’armement de ce sous-
marin devrait également comprendre des
missiles de croisière Tomahawk et des tor-
pilles allemandes de la firme STN-Atlas.
L’exemple de ce sous-marin est sympto-
matique des dangers que représentent les
prises de contrôle par les industriels amé-
ricains puisque la présence de technolo-
gies sensibles sera probablement le frein
principal à l’exportation de ce submersi-
ble. Les Espagnols d’EADS-CASA s’étaient
déjà vu refuser par les Américains la vente
d’avions de surveillance maritime CN-235
au Vénézuela en 2006. Ces “chevaux de
Troie”, notamment les quatre sous-marins
européens présentés à l’export (allemand,
français, espagnol et italien), dans l’in-
dustrie navale de défense perturbent
donc la rationalisation des activités et des
technologies européennes tout en cap-
tant des ressources financières qui pour-
raient être dédiées à la recherche/déve-
loppement.
Sur le plan intra-européen, la présence,
hier nécessaire et rassurante, de l’État
dans le capital d’entreprises de défense
constitue paradoxalement aujourd’hui un
frein aux regroupements industriels. Et
même en faisant ce constat, il n’est pas
simple de résoudre la “quadrature du cer-
cle”. Le besoin de puissance publique se
fait ressentir car l’Union européenne
n’exerce pas encore de réel pouvoir politi-
que et le désengagement des dernières
années montre les limites de la privatisa-
tion. Ainsi, l’industrie de l’armement
n’ayant pas accès à des marchés suffisam-
ment porteurs pour assurer un développe-
ment stable ne dispose pas des moyens
nécessaires pour assurer sa compétitivité
dans le temps. La Letter of Intent (LOI) avait
pour objet de répondre à cette probléma-
tique mais son application n’a pas débou-
ché sur les dispositions attendues et à la
mesure des enjeux. Le maintien ou le
retour de la puissance publique s’avère
donc nécessaire autant pour des raisons
économiques que politiques. L’industrie
de défense ayant pour mission d’assurer la
fourniture de matériels destinés à des mis-
sions de service public, sa vocation est
donc d’ordre public. De plus, la souverai-
neté de l’État exige une certaine autono-
mie d’approvisionnement et cet impératif
de défense commande le type et la qualité
des matériels à fournir. Pour ces raisons, la
prise de participation de l’État dans le
capital des entreprises de défense pourrait
se faire sous la forme de golden share, à
l’instar des industries britanniques. 
Au niveau de l’Union européenne on peut
constater que l’article 296 du TICE a per-
mis aux États de déroger aux règles des
marchés publics. En effet, il est possible
d’écarter des règles de mise en concur-
rence les marchés sensibles, et partant
ceux de la défense, recouvrant une part
importante de la souveraineté des États.
Interprété de façon extensive, cet article a
permis de protéger certaines entreprises
nationales qui auraient sans cela périclité.
Désormais, l’Union européenne dispose
d’institutions susceptibles à l’avenir
d’exercer une tutelle sur l’ensemble de
l’industrie, de veiller au maintien des com-
pétences et à la défense d’une identité
industrielle européenne. L’AED est à cet
égard un outil pertinent dont les moyens
limités à l’heure actuelle ne reflètent pas
encore l’ambition. À cela s’ajoutent deux
directives adoptées en 2009 afin de facili-
ter le développement d'un marché euro-
– 76 –

[Page 78 / 88 | chars: 5586]
--------------------------------------------------------------------------------

péen des équipements de défense : la
directive 2009/43/CE simplifiant les condi-
tions de transferts de produits liés à la
défense dans la Communauté et la direc-
tive sur les marchés publics de la défense
et de la sécurité pour la coordination des
procédures de passation de certains mar-
chés publics de travaux, de fournitures et
de services dans les domaines de la
défense et de la sécurité avec des autorités
ou des entités. Cet ensemble institution-
nel tente d’encadrer la mise en place d’une
Base Industrielle et Technologique de
Défense européenne qui repose essentiel-
lement sur la France, le Royaume-Uni, l’Al-
lemagne, l’Italie, l’Espagne et la Suède.
Enfin, les perspectives économiques et
commerciales sont encore trop fragiles.
Malgré la position dominante de l’Europe
des 27 à l’export, les produits européens
restent trop nombreux face à la concur-
rence internationale. De plus, les marchés
domestiques peinent à remplir durable-
ment le carnet de commandes des indus-
triels. Ainsi, l'exportation de frégates type
Meko ou de sous-marins conventionnels
Scorpène, par exemple, est aujourd’hui
menacée par la Russie (sous-marin de
type Kilo), demain par l’Inde ou la Chine.
En outre, le marché international supporte
la pression d’offres européennes redon-
dantes, qu’il s’agisse des frégates, des cor-
vettes (Visby, Gowind) ou des sous-marins
(Scorpène, S-80, U-209). En effet, seuls ces
produits sont exportables ; ils se retrou-
vent donc sur les mêmes marchés (Améri-
que latine, Moyen-Orient, Afrique). En
effet, le marché des corvettes et des
patrouilleurs offre le plus de débouchés
car la surveillance côtière est à la fois à la
portée d’un grand nombre d’États et une
nécessité au regard de l’importance du
facteur maritime et des risques attenants.
Ainsi, l’Allemagne a conclu un contrat en
Argentine en novembre 2009 pour la
construction de quatre patrouilleurs océa-
niques multi-fonctions de classe Piloto
Pardo pour un montant de 157,8 millions
d’euros. Les suédois sont également
considérés comme une référence dans ce
domaine avec des corvettes rapides, furti-
ves, et déjà en service, les Visby. DCNS n’of-
fre pour l’instant qu’une gamme de pro-
duits (Gowind) certes innovants mais dont
l’exemplaire de démonstration ne sera pas
livré avant 2011. Les Constructions Méca-
niques de Normandie (CMN) ont réussi de
leur côté à exporter leur savoir-faire aux
Émirats Arabes Unis en participant à la
conception et à la construction de corvet-
tes multimissions de type Combattante
BR71 (Baynunah aux EAU). Le contrat ini-
tial porte sur six unités pour un coût d’ac-
quisition de un milliard de dollars. Les
CMN sont également présentes au Brésil,
Pérou et Uruguay avec des patrouilleurs de
type Vigilante. Toutefois, les débouchés
restent limités en Amérique latine ; l’Afri-
que et le Moyen-Orient sont donc des mar-
chés privilégiés. De plus, les CMN sont
l’exception du paysage industriel naval en
tant que plateformiste capable d’intégrer
des senseurs et systèmes d’armes de
diverses origines (3) mais également par
leur spécialisation sur les navires de faible
tonnage. Quant à STX France, son exper-
tise ne porte pour l’instant que sur le mon-
tage des coques d’un bâtiment de projec-
tion et de commandement et d’un Offshore
Patrol Vessel 70 ; l’intégration des systèmes
d’armes étant réalisés par DCNS ou Raidco
marine.
[ Conclusion. ]
Le chemin pour l’Europe est encore long
avant de pouvoir mettre en adéquation ses
ambitions politiques et son outil militaire
naval. Face à la concurrence américaine
principalement, les nations européennes
s’appuyant sur leurs marchés domestiques
ont tardé à se regrouper. Pourtant, la
dimension maritime participe de l’enjeu
de l’Europe-puissance et la définition de
la stratégie des moyens précède bien celle
de la stratégie opérationnelle.
Le modèle européen de demain devrait
donc s’appuyer sur des leaders sectoriels
(actuels ou potentiels), une capacité de
coopération (AED), une taille de marché
domestique critique incitant à l’adapta-
tion et une réelle capacité d’exportation. À
cet égard, la décision du président brési-
lien Lula quant au choix du sous-marin
français de type Barracuda est symptomati-
que du caractère politique que prennent
les programmes d’acquisition d’arme-
ment. En outre, l’effet papillon n’a pas tra-
versé l’Atlantique autant qu’on l’eut voulu
en raison de blocages politiques et de
marchés intérieurs limités. Il existe donc
encore trop d’acteurs industriels navals.
Toutefois, la crise pourrait clarifier le pay-
sage industriel naval. Déjà, TKMS se recen-
tre sur le naval militaire, DCNS se réorga-
nise au plan interne avec des dépar-
tements autonomes pour les frégates et
les sous-marins, et Finmeccanica, en prati-
quant une politique de niche optimisée,
reste un acteur mondial. De manière géné-
rale, les acteurs industriels du secteur
naval de défense européens sont à la char-
nière d’un processus de transformation
destiné à produire un nouveau complexe
militaro-industriel susceptible d’apporter
les réponses aux défis des conflits du XXIe
siècle.

(1) En novembre 2009, BAe Systems a acquis les
45% que possédait VT Group dans leur filiale com-
mune de BVT Surface Fleet.
(2) http://www.senat.fr/rap/l04-134/l04-
1342.html, consulté le 13 mars 2010.
(3) Sur la corvette de type Baynunah, le système
de combat est conçu par Celex, filiale de Finmecca-
nica, tandis que le radar de veille 3D Sea Giraffe est
produit par Saab. De plus, CMN prend en compte le
transfert de technologie pour la production du
reste de la série dans les chantiers émiratis.
– 77 –

[Page 80 / 88 | chars: 3956]
--------------------------------------------------------------------------------

N OCTOBRE 1970, PARAISSAIT DANS LA REVUE DE DÉFENSE NATIO-
NALE (RDN), l’extrait d’un texte inédit et posthume de l’amiral Cas-
tex, relatif au déterminisme géographique français, tiré du tome VI
de ses “Théories stratégiques”. De même que cet article porte la marque
de  l’entre-deux-guerres et de la seconde guerre mondiale, son inser-
tion dans la RDN à la date indiquée correspond à un moment bien
particulier, à savoir: la politique d’indépendance gaullienne, mani-
festée par le retrait partiel de la France de l’OTAN et le début de la
mise sur pied d’une force nucléaire nationale.
Il nous semble, dans l’incertain contexte international actuel, qu’une
relecture de cet article vient à point nommé, tant il constitue une
grille de lecture adéquate pour la politique extérieure, la stratégie et
la géostratégie françaises dans leurs permanences, puisque décri-
vant, de manière incisive et en quelques pages seulement, la spéci-
ficité française et ses conséquences.
• La France, dite puissance A, est placée à l’extrémité occidentale
du continent eurasiatique (masse terrestre T), à cheval entre ce
continent et l’océan, entre la terre et la mer, zone de transition entre
deux mondes différents, deux forces, deux idéologies, sorte de mar-
che, de région bordière. Elle en est fatalement affectée, au double
point de vue politique et psychologique, en équilibre instable, solli-
citée, logiquement et sentimentalement à la fois, tantôt vers l’infini
marin et tantôt vers la frontière ancestrale.
• Une première conséquence est une constante oscillation entre
deux politiques:
– une politique continentale, cherchant à agir contre T ;
– une politique maritime, d’expansion outre-mer, navale et territo-
riale qui oppose naturellement A à la puissance de mer M, laquelle
prétend dominer dans ce domaine ; chacune de ces deux politiques
peut être offensive ou défensive, dirigée vers l’acquisition ou la
conservation. La politique continentale exige un soutien maritime et
requiert entente et partie liée avec M dans le sillage de laquelle elle
doit alors évoluer plus ou moins; la politique maritime implique un
soutien continental, un arrière solide et sûr, A ne doit rien craindre
du continent, soit qu’elle l’ait comme associé, soit qu’elle puisse le
tenir en respect par sa force.
• La France a, le plus souvent, pratiqué les deux politiques à la fois,
s’efforçant de tenir tête, en même temps, à M et au continent, ce qui
était évidemment une faute. Beaucoup plus rarement, elle a choisi
entre les deux attitudes. Elle s’est notamment ralliée à l’unique poli-
tique maritime pour affronter l’Angleterre, seule ennemie, sans com-
plication continentale d’aucune sorte, à l’occasion de la guerre
d’Indépendance américaine sous Louis XVI : ce qui ne s’était jamais
vu et ne s’est jamais reproduit.
• Pour A, il y a, le plus souvent, balancement continuel entre les
deux politiques et parfois même incertitude entre les deux tendan-
ces. Il arrive, au surplus, assez fréquemment, qu’aucun choix ne
résulte de ces discussions, qu’on emmêle les deux politiques, et
qu’on les pratique simultanément, preuve d’une attraction pareille
que A éprouve dans les deux sens. Ces deux attractions peuvent être
remplacées par deux répulsions antagonistes, ce qui revient au
même. Il se peut aussi que les partisans d’égales bonne volonté et
sincérité des deux thèses contraires se combattent âprement et que
la géographie soit ainsi génératrice de graves dissensions internes,
voire de guerres civiles; Castex parle à ce sujet de “sombre détermi-
nisme”.
Le cas géostratégique
français
Essai de complément
à un texte
de l’amiral Castex
E
– 79 –
Capitaine de frégate (R) François Grumel
Docteur en histoire contemporaine
des relations internationales (Paris IV Sorbonne)
Consultant en géopolitique et stratégie
Auditeur IHEDN/ESGN
Chargé de la liaison entre la Marine
et l’Enseignement supérieur pour les départements
de l’Isère, de la Savoie et de la Haute-Savoie

[Page 81 / 88 | chars: 5735]
--------------------------------------------------------------------------------

• Suivant que A bascule du côté de T ou
de M, une rupture d’équilibre égale, non
pas à sa masse, mais au double de cette
masse se produit en faveur de l’une ou de
l’autre, affectant le rapport des forces à
l’échelle au moins de l’Eurasie et de l’At-
lantique nord. Lorsque A échappe au
contrôle de M et tombe sous celui de T, il
est très difficile à la première de rétablir
sur le continent une tête de pont.
• La question devient plus complexe
encore quand A possède des dépendances
outre-mer (A’). En cas de mainmise de T
sur A, il y a alors scission A-A’, celle-ci res-
tant sous l’influence de M. Quand les cho-
ses en arrivent là, la nation A n’est plus
seulement balancée, mais véritablement
écartelée entre la terre et la mer. Nous
n’insistons pas sur ce point qui corres-
pond évidemment à la situation vécue par
la France de 1940 à 1944 et qui n’est plus
d’actualité depuis la disparition du
deuxième empire colonial français.
• À cerner de plus près la réalité histori-
que, A n’est pas en fait au contact direct de
T (la puissance eurasiatique majeure),
mais d’une autre puissance continentale
B, nous dénommons ainsi respectivement
la Russie et l’Allemagne. D’où deux hypo-
thèses: 
– si B est puissante au point de dominer
le continent, alors tout ce qui a été dit plus
haut de T s’applique à elle, et A se trouve
donc ballottée entre M et B ; 
– si, hypothèse plus vraisemblable d’ail-
leurs, B n’est pas prééminente au point
d’imposer sa loi au continent et notam-
ment à T, laquelle reste forte, rien que de
son potentiel terrestre et physique, alors B
est obligée de songer à la combattre ; elle
est donc amenée à lutter sur deux fronts,
celui de l’est et celui de l’ouest, avec l’in-
certitude militaire et politique relative à la
nécessité de privilégier l’un ou l’autre. Et
si A est liée à M, cette hésitation revient à
une incertitude entre la mer et la terre.
Cette situation, dans laquelle A et B se
trouvent dans une même situation géos-
tratégique, soit soumises aux pressions de
sens inverse de M et de T, doit imposer un
sens réel de solidarité continentale entre
elles. Cette réflexion finale correspond évi-
demment à la domination partagée des
USA et de l’URSS sur l’Europe entre 1947 et
1989, et constitue parallèlement un appel
à la création d’une unité politico-militaire
européenne capable de faire face à la dou-
ble menace.
Ainsi est défini parfaitement le caractère
amphibie de la puissance française et
résumée la trame profonde de ses rap-
ports avec les États voisins, du moins
depuis le XVIe siècle. Mais d’autres perma-
nences sont à mentionner, à commencer
par la pratique des amitiés/alliances de
revers (que nous nommerons R). C’est elle
que nous voudrions cerner ici.
• Ces alliances visent la puissance cen-
trale du “continent” européen (B), que ce
soit, du point de vue français, dans une
perspective offensive ou défensive. Elles
sont inaugurées par les deux rois Valois
(François Ier et Henri II), dans la première
moitié du XVIe siècle, pour contrer le dan-
ger d’encerclement représenté par Charles
Quint qui rassemble, sous son autorité
(nous nous limitons ici à l’Europe) le Saint
Empire romain germanique, l’Espagne et
une grande partie de l’Italie, en s’alliant à
l’empire ottoman, alors à son apogée sous
le règne de Soliman le Législateur. Elles
visent ensuite ses successeurs en Europe
centrale, les Habsbourg de Vienne,
jusqu’au tournant diplomatique de 1756-
1757. La montée en puissance de la
Prusse, dès le XVIIIe siècle, son accroisse-
ment territorial en Allemagne, dont elle
fait l’unité en 1871, sa prépondérance en
Europe sous le IIe Reich, enfin la politique
du IIIe Reich, orientent le système de
revers contre cette nouvelle puissance,
beaucoup plus dangereuse que la maison
d’Autriche. En fait, seule la disparition de
toute puissance continentale majeure et
menaçante, au contact à l’est, amène la fin
des alliances, mais non des amitiés, de
revers, telle continuité ne manquant pas
en outre de laisser des traces, encore très
perceptibles aujourd’hui. 
• Le principe des alliances de revers n’est
pas une spécificité française: face à un
ennemi aux frontières, il est tout à fait
logique de chercher un appui sur ses arriè-
res. Leur longue durée est cependant à
souligner dans le cas de la France: 450 ans
environ, ainsi que leur rapport avec l’incer-
titude de Paris quant au choix (ou au non-
choix) d’une politique continentale ou
maritime, tel que décrit par Castex. Le fait
de devoir faire face à la fois à B et à M rend
assurément plus indispensable ce type
d’alliance : il paraît alors possible de
contenir la première tout en rivalisant avec
la seconde. Ainsi l’alliance militaire
franco-russe de 1892 constitue-t-elle une
réaction adéquate à un moment où la
France est confrontée et au danger alle-
mand sur terre et à la rivalité anglaise
outre-mer. L’impossibilité de pratiquer
une politique maritime ou une politique
continentale est un autre cas de figure: les
liens tissés avec la Pologne et la Petite
Entente au début des années vingt s’expli-
quent largement par l’antagonisme avec
l’Allemagne, la nécessité de contenir un
éventuel retour offensif de sa part, mais
aussi par le lâchage anglo-saxon (refus des
États-Unis de ratifier le traité de Versailles,
d’une garantie d’aide en cas d’attaque
allemande et alignement de Londres sur
cette position, fin 1920).
• Les alliés de revers varient au cours du
temps, selon la nature de B et leur situa-
tion géographique, le critère essentiel
étant leur capacité à agir sur ses arrières
et donc leur contact géographique avec
elle. Durant les Temps modernes, il s’agit
(suivant un ordre géographique et non
pas chronologique) du royaume de
Suède, incluant alors la Finlande, et
– 80 –
Amiral Castex

[Page 82 / 88 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

contrôlant le pourtour de la mer Baltique,
du début du XVIIe siècle à la désastreuse
fin de règne de Charles XII, marquée par
le désastre de Poltava (1709) face aux
Russes ; du royaume de Pologne-Litua-
nie ; et de l’empire ottoman, premier allié
de revers dès le début du XVIe siècle, et
constituant sans doute la menace la plus
sérieuse pour les Habsbourg, du moins
jusqu’à l’échec du second siège de Vienne
en 1683. Mais cette liste n’est pas exhaus-
tive : la diplomatie française joue aussi
sur des forces secondaires telle, par
exemple, l’aristocratie hongroise de
Transylvanie qui, du début du XVIIe siècle
à 1711, refuse de reconnaître les Habs-
bourg comme rois de Hongrie et dispose
du soutien ottoman. Face au IIe Reich alle-
mand, au temps de Guillaume II (1890-
1918), il s’agit de la Russie tsariste ; après
1918 de la Pologne et de la Petite Entente
regroupant Tchécoslovaquie, Roumanie,
royaume des Serbes, Croates, Slovènes
(SHS), se transformant en Yougoslavie en
janvier 1929, avec des tentatives infruc-
tueuses et peu convaincues, postérieure-
ment à l’arrivée d’Hitler au pouvoir en
1933, de renouer avec la Russie sous sa
forme soviétique.
• Le bouleversement des frontières et
l’évolution des rapports de force concer-
nant B, ses “incarnations” diverses exigent
une modification consécutive des allian-
ces de revers et donc de la part de A une
capacité d’adaptation. Ainsi la montée en
puissance de la Russie à partir du règne de
Pierre le Grand (1682-1725) menace directe-
ment les alliés traditionnels de la France :
successivement, dans l’ordre chronologi-
que, Suède, Pologne (au XVIIIe siècle), puis
Empire ottoman (au XIXe siècle) cessent
de jouer un rôle majeur, disparaissent ou
sont repoussés hors d’Europe sous la
pression russe. S’impose alors, pour A, la
nécessité de revoir ses alliances de revers.
Inversement, de 1917 à 1920, la chute de la
Russie tsariste, suivie de la révolution bol-
chevique et de la guerre civile, amène les
Français à s’interroger: faut-il défendre
son intégrité, voire traiter avec le nouveau
régime ? Faut-il, au contraire, jouer sur ses
anciennes minorités tentant avec des suc-
cès divers de s’émanciper et de créer de
nouveaux États (Baltes, Polonais, Ukrai-
niens)? Finalement, sans conviction, la
France exsangue se rallie, comme nous
l’avons vu, à un système de revers basé sur
la Pologne et la Petite Entente, un succé-
dané plus qu’incertain à la grande alliance
orientale de 1914 (dès la Monarchie de
juillet, Paris commence à soutenir la
Serbie, en lutte avec et en voie d’émanci-
pation vis-à-vis de l’Empire ottoman,
jusqu’alors considéré comme un élément
de revers d’importance).
• La nécessité, ressentie par les responsa-
bles français, de trouver des amis/alliés de
revers est si forte que le choix effectué est
parfois douteux, comme l’indique ce der-
nier exemple. Sur ces quatre États, deux
ne sont pas au contact de l’Allemagne (B) :
la Roumanie et le SHS/Yougoslavie, et,
donc, ne peuvent s’insérer convenable-
ment dans une vision stratégique fran-
çaise de revers à l’Est. L’establishment serbe
de Belgrade est même prêt à s’entendre
avec l’Allemagne quant à un partage et
une disparition de l’Autriche, un comble
pour un pays sensé contenir toute velléité
de Berlin au sud-est. De plus Polonais et
Tchèques ont de nombreux points de fric-
tion entre eux, de même, à un degré moin-
dre, que Serbes et Roumains. Enfin, leurs
capacités stratégiques sont insuffisantes;
ils ne disposent notamment pas, hormis
les Tchèques, d’industries d’armement.
– 81 –
Arrivée de l’escadre russe à Toulon en octobre1893

[Page 83 / 88 | chars: 4893]
--------------------------------------------------------------------------------

Mais ces réalités objectives comptent peu
au regard du mythe que sont devenues ces
alliances auprès de responsables politi-
ques français de premier ordre, tel
Édouard Herriot, écrivant en 1931, dans la
préface d’un ouvrage consacré à ce pays,
“La Yougoslavie […] peut jouer en Europe, au
moins pour une large part, le rôle que n’a pas su
tenir la Russie”! L’on passe ainsi d’une real-
politik efficiente, tel que l’avait démontré le
rôle joué par la Russie tsariste de 1914 à
1917, à une dangereuse illusion.
• Le risque des illusions est d’autant plus
grand que, même fort utiles, ces alliances
posent toujours un problème objectif
majeur, celui des liaisons-communica-
tions. En premier lieu, entre A et les
amis/alliés de revers se situent l’adversaire
B et/ou ses alliés, et/ou des puissances
tierces dont l’intérêt ne consiste pas
nécessairement à les favoriser. Il s’ensuit
que les mers, et les détroits qui les scin-
dent, constituent le seul moyen sérieuse-
ment envisageable de liaison. Leur
contrôle est donc capital et suppose l’exis-
tence d’une Marine de guerre forte de la
part de A et/ou de celle des amis/alliés.
Ces conditions ne sont pas nécessaire-
ment remplies ; outre que généralement la
Marine de A est un outil déterminé par les
relations entre A et M et par les liaisons à
garantir avec A’; outre que les Marines “de
revers” sont très variables dans leur puis-
sance et leur efficience, il faut tenir
compte des aspects techniques de la navi-
gation. Ainsi, au XVIe siècle, apogée des
relations franco-ottomanes, la lenteur des
communications, l’éloignement géogra-
phique et la faiblesse des flottes de galè-
res, rendent très aléatoire toute coordina-
tion des opérations. Mais, au XXe siècle
même, l’incertitude est de mise, comme le
montre, en temps de guerre, l’échec de
l’expédition des Dardanelles qui renforce
l’isolement stratégique du grand allié
oriental et joue un rôle indirect dans la
révolution russe de février 1917, prouvant
que la maîtrise des mers ne signifie nulle-
ment celle des détroits. En temps de paix,
moins connue, “la route de Salonique” en
constitue un autre exemple. Pour ravitail-
ler leurs faibles amis de l’est, en cas de
nouvelle guerre, les Français envisagent,
durant les années vingt, toutes les solu-
tions possibles; compte tenu de la neutra-
lité suisse et de l’imprévisibilité de la poli-
tique italienne sur fond de révisionnisme,
seules les routes maritimes sont “explo-
rées”. Or, toutes empruntent des détroits,
pouvant être facilement bloqués par B (le
Sund), ou contrôlés par des États incer-
tains, voire hostiles (canal d’Otrante par
l’Italie, Dardanelles-Bosphore par la Tur-
quie kémaliste). Qui plus est, hors les
détroits proprement dits, les routes mari-
times concernées peuvent être menacées
(cas de l’Adriatique et de la mer Noire, res-
pectivement par l’Italie et l’URSS). Rien
d’étonnant, dès lors, que soit privilégiée
une voie sans détroit, celle débouchant
sur le port grec de Salonique. Malgré les
apparences, elle n’est guère plus sûre.
Outre que, comme la Méditerranée elle-
même, la Grèce fasse partie du système
géopolitique britannique qui, pour ne pas
s’inscrire en opposition directe à celui mis
en place par Paris, traduit une vision et
une politique spécifiques, cette route sup-
pose une entente claire entre Athènes et le
SHS/Yougoslavie, premier élément, au sud,
du système géopolitique français, dont la
fonction assignée est d’acheminer le
matériel de guerre, via la Roumanie, vers la
Tchécoslovaquie et la Pologne, les acteurs
de revers principaux, au contact de B. Or,
les visées serbes sur la Macédoine grecque
et Salonique, et les réactions grecques
consécutives, excluent cette entente dès le
milieu des années vingt. L’état lamentable
des chemins de fer des pays de la Petite
Entente en aval de la frontière gréco-
SHS/yougoslave, ainsi que les liaisons très
imparfaites entre leurs réseaux nationaux,
rendent de toute manière inepte une
hypothèse peu susceptible, par ailleurs,
d’être concrétisée dans l’état des relations
politiques et économiques régionales. Il
faut attendre néanmoins la fin 1933 pour
qu’elle soit définitivement écartée par les
responsables français.
• La politique des amitiés/alliances de
revers est un exemple caractéristique de
realpolitik, qui n’a pour but que la défense
des intérêts français. Ceci a plusieurs
conséquences:
– en premier lieu, ses applications prati-
ques sont variables suivant les nécessités
du moment, comme le montre Jean Béren-
ger pour les relations franco-ottomanes
des Temps modernes; véritable collabora-
tion navale et fraternité de combat sous
les Valois, utilisation des Ottomans
comme simple moyen d’agression/diver-
sion de revers sous Louis XIV, assistance
– 82 –
Février 1915: conférence à Paris des ministres des Finances de la Triple Entente pour la mobilisation
de toutes les ressources financières des trois puissances

[Page 84 / 88 | chars: 4949]
--------------------------------------------------------------------------------

technique française à une Marine et une
armée ottomanes sur le déclin au XVIIIe
siècle;
– en second lieu, aucun ménagement n’est
pris par la diplomatie française à l’égard de
ces amis/alliés lointains. Les Valois eux-
mêmes, au XVIe siècle, ne se gênent guère,
à plusieurs reprises, pour conclure des trê-
ves avec les Habsbourg, sans en avertir La
Porte. En fait, s’il y a pour A possibilité
d’atteindre ses objectifs concernant B et
d’entente avec elle, les bonnes relations
avec les États de revers sont sacrifiées. Le
meilleur exemple en est fourni, à l’époque
contemporaine, par les accords de Locarno
d’octobre 1925 qui assurent la reconnais-
sance, par l’Allemagne, des frontières
franco-belges de 1919 et leur garantie par
Londres, alors que le problème des frontiè-
res germano-polonaise et germano-tché-
coslovaque est laissé en suspens. À l’iden-
tique, Paris ne se gêne pas pour adopter,
au début des années trente, une stratégie
défensive qui va à l’encontre des intérêts
de Prague et de Varsovie, tout en conti-
nuant de pousser ces deux capitales à bâtir
des plans militaires offensifs de revers (tel
est le sens profond, hormis les intérêts
financiers, des ventes d’armes à ces pays et
des tentatives de mainmise sur leurs
armées). Cette manière de procéder s’ap-
plique à tous les domaines des relations,
ainsi les visites de bâtiments de guerre
français dans les ports du SHS/Yougosla-
vie, pourtant indispensables pour resser-
rer les liens avec ce pays, ne sont-ils entre-
pris qu’avec une extrême prudence et de
manière décevante pour les hôtes, afin de
ne pas froisser l’incertaine et ombrageuse
Italie fasciste dont on espère, au début des
années trente, qu’elle pourra contribuer à
contenir l’Allemagne renaissante. Telle
realpolitik ne manque évidemment pas de
susciter une réaction de même nature chez
les amis/alliés de revers, laquelle se tra-
duit, dans le cas de l’entre-deux-guerres,
par une montée de leur nationalisme éco-
nomique, relatif à l’achat des matériels
militaires, un rejet des plans militaires
français au profit de plans plus adaptés à
leurs visions géopolitiques et stratégi-
ques et, plus encore, par des initiatives
diplomatiques allant à l’encontre des sou-
haits de Paris, telle la signature du pacte
de non-agression germano-polonais de
janvier 1934, réponse à Locarno et à la
ligne Maginot.
• En tant que realpolitik, les amitiés/allian-
ces de revers excluent par principe tout
aspect idéologique: on tisse des liens avec
tout pays susceptible de prendre à revers
l’ennemi majeur terrestre au contact, quel-
les que soient, suivant les époques, sa reli-
gion ou son idéologie, son appartenance à
telle ou telle aire de civilisation. Or, dans
sa quête d’alliés orientaux, A est amenée à
s’entendre avec des États n’appartenant
pas à la sphère de l’Europe chrétienne,
puis catholique, durant les Temps moder-
nes, à celle des pays libéraux et démocrati-
ques, durant les Temps contemporains.
D’où une contradiction majeure entre la
politique extérieure pratiquée et les idéaux
partagés par l’ensemble de la population
et une large partie de l’élite, d’autant plus
que la politique interne du pouvoir est,
elle, d’inspiration idéologique. Il en est
ainsi pour le soutien aux forces protestan-
tes extérieures aux XVIe et XVIIe siècles, et
plus encore pour la collusion française
avec l’infidèle turc qui fit grand scandale, à
l’intérieur comme à l’extérieur, dès le
temps des Valois. Le “Roi Très Chrétien”
paraissait sacrifier délibérément les inté-
rêts de la Res Publica Christiana au profit de
son seul royaume. Ceci explique que
LouisXIV alterne connivence avec La Porte,
quand elle lui semble utile contre les
Habsbourg, et soutien à ceux-ci quand la
puissance de la première parait trop s’im-
poser: à deux reprises, en 1664 et 1669, des
corps français sont envoyés combattre l’ar-
mée ottomane, afin de sauver Vienne, puis
Candie. L’idéologie renforce alors les varia-
tions dues à la realpolitik. Ceci explique
aussi que de nombreux gentilshommes
français se rangent à leur compte contre
les infidèles sous les drapeaux impériaux,
espagnols, vénitiens, maltais. Au XVIIe siè-
cle, le parti philosophique prend la relève,
pour lequel le despotisme du sultan est
incompatible avec les Lumières. Si, à la fin
du XIXe siècle, dans le contexte de la lourde
menace germanique, l’alliance avec le
régime tsariste russe donne lieu à moins
de critiques et débouche même sur la
découverte réciproque des deux pays,
atteignant jusqu’à la littérature, l’on
retrouve par contre cette opposition idéo-
– 83 –
Le 25 octobre 1915 : commémoration du cinquième centenaire de la bataille d’Azincourt, les officiers d’un état-
major anglais assistent à une prise d’armes d’un bataillon de chasseurs à pied sur le champ de bataille (ci-dessus).
Le commandant du bataillon de chasseurs fait une conférence sur Azincourt aux officiers anglais
qui suivent ses explications sur un plan de la bataille (ci-dessous).

[Page 85 / 88 | chars: 6291]
--------------------------------------------------------------------------------

– 84 –
logie/realpolitik dans le cas du SHS/Yougo-
slavie durant l’entre-deux-guerres, surtout
après l’instauration de la dictature par le
roi Alexandre Ier en janvier 1929. Quand
celui-ci vient en visite officielle en France
en octobre 1934, une conjonction s’opère
entre tenants du réalisme et défenseurs
d’une certaine morale en politique exté-
rieure. Pour d’aucuns, cet État balkanique,
despotique et contrôlé par la camarilla mili-
taire serbe, est dangereux pour la paix de
l’Europe ; pour les milieux catholiques,
c’est un État hérétique qui cherche en
outre à “orthodoxiser” ses populations;
pour tous les démocrates dont certains
voyagent sur place, il ne respecte aucun
des principes rassemblés aujourd’hui sous
l’appellation des “Droits de l’Homme”, non
plus que ceux des minorités, et il est en sus
un modèle de gaspillage des finances, et
de corruption. Les rejoignent les révision-
nistes pro-italiens, qui contestent la légiti-
mité des États successeurs mis en place en
1919-1920. Tout ce mouvement s’inscrit
précisément en faux contre la politique du
Quai d’Orsay qui, à partir de 1921, veut le
soutenir pour les raisons indiquées, politi-
quement, militairement et financièrement.
L’écartèlement de la droite patriote et
nationaliste dans les années trente quant à
une nouvelle alliance avec la nouvelle Rus-
sie – faut-il ne voir en elle qu’un allié
potentiel majeur ou l’écarter parce
qu’“infréquentable” en tant que pays révo-
lutionnaire? –, constitue évidemment une
autre illustration de ces deux visions anta-
gonistes de politique étrangère.
• Cette opposition n’est cependant pas
absolue. Quand il s’agit de la conception
même de l’État, politique extérieure et
idéologie se confondent. Les relations
entre la France et les États de la Petite
Entente le montrent durant l’entre-deux-
guerres. La diplomatie française joue
d’abord un grand rôle dans leur naissance
ou leur agrandissement territorial, sur les
ruines des empires effondrés. Puis elle
soutient leurs classes dirigeantes, dont elle
peut espèrer que leurs visions géopoliti-
ques et stratégiques s’accordent avec les
siennes, mais ceci aboutit à renforcer des
États centralisés sur son modèle de ”Répu-
blique une et indivisible”, États jeunes et fragi-
les du fait de leur aspect multinational,
dans lesquels les droits des minorités, tels
que définis par la Société des Nations, ne
sont pas pris en considération. Cette atti-
tude ne manque pas de susciter de la part
de ces dernières des réactions qui visent à
la fois le pouvoir central, le plus souvent
aux mains d’un groupe ethnique, et la
grande puissance qui le conforte. L’exem-
ple le plus net de ce processus est offert
par le ressentiment éprouvé à l’égard de
Paris par les Croates et les Macédoniens
du SHS/Yougoslavie. 
Les premiers lui reprochent d’avoir forte-
ment contribué, en 1918-1919, à leur inclu-
sion, de manière peu démocratique, dans
un État dont les domaines-clé sont réser-
vés aux Serbes, puis de le soutenir sur tous
les plans, au détriment de leurs revendica-
tions visant à l’instauration d’un système
fédéral. Les seconds, son attitude de refus
systématique de prise en compte, dès l’éta-
blissement des traités de paix de 1919-
1920, de leurs nombreuses demandes
d’autodétermination visant à une autono-
mie de la Macédoine sous protectorat
international ou, simplement, de statut
spécifique à l’intérieur du SHS, pour des
raisons purement stratégiques (Paris juge
essentiel le contrôle par les Serbes, amis
sûrs, de l’axe ferroviaire Salonique-Bel-
grade, élément-clé de “la route de Saloni-
que”). Le meurtre, fomenté par le régime
du roi Alexandre Ier, du député du parti
paysan croate Stjepan Radic, en pleine
Skupstina, en avril 1928, l’instauration
consécutive de la dictature en janvier 1929
par le souverain, pour éviter un procès de
l’assassin qui risquerait de mettre son pou-
voir dans l’embarras, sans que Paris se
départisse aucunement de son appui à Bel-
grade, aboutit à la naissance de l’organisa-
tion terroriste croate Ustasa. Celle-ci, en
collaboration avec l’Organisation révolu-
tionnaire intérieure macédonienne, pro-
cède le 9 octobre 1934 à Marseille à l’atten-
tat réussi contre le roi de Yougoslavie, en
visite officielle en France, et le ministre
français des Affaires étrangères, Barthou;
illustration de la quasi-impossibilité de
soutenir un État sans son régime, et des
conséquences internes, pour la France
comme pour lui, de cet état de fait, qu’il
soit d’ailleurs de revers ou non.
• Telles quelles, avec les limites et réser-
ves indiquées, les amitiés/alliances de
revers ont fonctionné pendant quatre siè-
cles et demi, offrant une gamme complète
de résultats, allant de réussites éclatantes
à des fiascos complets.
Les réussites sont indéniables: sous les
Valois, dans un contexte français défensif,
la pression ottomane sur les possessions
orientales des Habsbourg soulage un
royaume de France encerclé, au demeurant
moins fragile qu’il n’y paraît, compte tenu
de son poids démographique. Sous Louis
XIV, dans un contexte offensif, la diversion
orientale contribue à faciliter la politique des
Réunions en Rhénanie. L’offensive russe
d’août 1914 en Prusse orientale joue un
rôle important dans l’échec in extremis de
l’offensive allemande à l’ouest. D’un point
de vue général, et à une petite échelle
chronologique, le jeu de revers aura consi-
dérablement facilité la marche vers l’est de
la France et contribué à l’établissement du
pré carré français tel qu’il est aujourd’hui.
Inversement, les illusions-déceptions sont
nombreuses, quoique prévisibles ; nous
avons cité le lâchage polonais de 1934,
mais le meilleur exemple, sur lequel il n’est
pas besoin d’insister, est le pacte germano-
soviétique d’août 1939. Une évidence s’im-
pose: le risque de non-fonctionnement du
système de revers est considérable lorsque
s’interpose, entre B et la puissance de
revers R, sollicitée par A, un pays tiers que
nous nommerons C. Car alors il y a résultat
inverse de celui souhaité, B et R ayant tou-
tes raisons de s’entendre au détriment de
C. L’Autriche, nous l’avons signalé, mais
plus encore la Pologne, représentent par-
faitement C durant l’entre-deux-guerres. Il
suffit notamment de la seule existence
d’un État polonais pour que se développe
une connivence germano-russe (c’est

[Page 86 / 88 | chars: 6273]
--------------------------------------------------------------------------------

encore le cas en 2008, du moins sur le plan
économique, avec le projet d’oléoduc
sous-marin reliant directement Russie et
Allemagne).
Politique continentale ou/et politique
maritime, d’une part, système de revers,
d’autre part, ne constituent pas les seules
permanences géopolitiques/géostratégi-
ques françaises: le ménagement constant
de l’Espagne, à partir de l’extinction de la
branche espagnole des Habsbourg en
1700, qui pourrait être défini comme une
parade préventive à une contre-alliance de
revers B-E visant A, ou l’entente avec les
cantons suisses, hostiles depuis le Moyen
Âge aux Habsbourg, puis très méfiants à
l’encontre de la puissance “prussienno-
allemande”, en sont aussi. Et il y en a d’au-
tres… mais très certainement ils représen-
tent deux axes essentiels, et liés l’un à
l’autre, d’une tradition française.
À l’époque d’internet et des technologies
de pointe, d’aucuns penseront sans doute
que des analyses “à la Castex” sont dépas-
sées. Pourtant la géographie demeure
incontournable à ce jour, et les États-Unis,
puissance à la pointe du progrès technolo-
gique, ne manquent pas d’appréhender
l’espace dans leur volonté de refouler R et
d’encercler Chine et Iran. En fait la démar-
che “castexienne” présente plusieurs avan-
tages.
Sur le plan théorique, quoique d’aspect
très déterministe, elle donne aux rapports
entre la politique et la géographie une
réponse nuancée : celle-ci exerce une
influence considérable sur celle-là en ce
qu’elle place les États devant un nombre
de possibilités rationnelles limitées, mais
il leur est possible de choisir (ou de ne pas
choisir) entre elles. En fait, la géographie
est à l’origine de dilemmes à trancher.
Sur le plan pratique, elle permet de cerner
les permanences de politique extérieure et
de stratégie de tout État disposant d’un
minimum de “profondeur” historique, per-
manences qui se retrouvent jusqu’à l’épo-
que la plus récente. Ainsi la double atti-
rance de la France pour la terre et la mer
est aisément perceptible dans ses rap-
ports, sous la Ve République, avec le
Royaume-Uni et la RFA. Tantôt est privilé-
gié un axe Paris/Londres, tantôt un axe
Paris-Bonn/Berlin. Il en est de même du
soin pris à ménager d’anciennes puissan-
ces de revers. Indulgence quant à la politi-
que russe en Tchétchénie, insistance mise,
au moment de la réunification allemande,
sur la non-remise en cause de la frontière
Oder-Neisse, soit prise en compte des inté-
rêts de la Pologne, attitude favorable à
l’entrée de la Turquie dans l’Union euro-
péenne (UE) –du moins jusqu’à l’actuelle
présidence de la république –, action
modératrice lors de la campagne de bom-
bardements sur la Serbie-Monténégro au
printemps 1999, en constituent des exem-
ples flagrants. Il n’est pas si facile de s’ex-
traire de siècles de relations privilégiées. Il
est évident que cette méthode peut s’ap-
pliquer avec bonheur à d’autres États:
Allemagne, soumise à un double front ter-
restre, comme le souligne Castex; Russie
avec ses poussées alternatives vers les
océans Pacifique, Atlantique ou Indien;
Italie avec sa double sensibilité, à la puis-
sance M, vue la longueur de ses côtes, et à
la puissance B, qui pèse au Nord, ce qui
peut d’ailleurs expliquer sa difficulté à
s’entendre avec A. Les petits et récents
pays sont eux aussi concernés par les
dilemmes géographiques. La Serbie, par
exemple, a toujours cherché, comme bien
des États, à atteindre la mer ; ce qui,
compte tenu de l’obstacle co  nsidérable
constitué par les Alpes dinariques, ne se
pouvait réaliser que par le contrôle de la
Macédoine au sud, de la vallée du Drim en
Albanie septentrionale au sud-ouest, ou de
la façade maritime de la Croatie au nord-
ouest. Ce cadre général posé par la géogra-
phie, l’establishment serbe, en fonction des
rapports de force régionaux et européens,
et de ses propres préférences (sa vision
géopolitique est essentiellement orientée
vers le sud pour des raisons historiques et
culturelles, en rapport avec le douaire
byzantin), choisit de privilégier l’une ou
l’autre de ces possibilités. Et une grande
part de l’histoire des Balkans, au XXe siècle,
fut somme toute déterminée par cette ten-
tative finalement avortée avec la sépara-
tion du Monténégro de la Serbie, début
2006, phase finale de la rétractation du ter-
ritoire de cette dernière, désormais dénuée
de toute façade maritime. Au total, la
méthode “castexienne” remplit l’une des
conditions majeures de la bonne stratégie,
connaître les autres, mais aussi et d’abord
se connaître soi-même.
Elle est également applicable à l’UE en tant
qu’ensemble géopolitique spécifique, bien
que la PESC/PESD relève encore à ce jour
largement du domaine interétatique.
Extrémité ouest de l’Eurasie, profondé-
ment pénétrée par les mers qui en font un
complexe d’isthmes, de péninsules, de
presqu’îles, de grandes et petites îles, l’Eu-
rope est comme la France, mais à une
échelle plus petite, l’espace amphibie par
excellence. Sa défense étant assurée au
début du XXIe siècle par l’OTAN, dominée
par les États-Unis, l’UE est, aujourd’hui,
sous l’influence de la puissance de mer M,
les deux organisations ayant progressé
parallèlement vers l’est, au détriment de la
puissance de terre T. À une échelle plus
large, peut être perçu un espace nord-sud
s’étendant de l’Estonie à la Bulgarie, com-
prenant la majeure partie des PECO (M’’) et
destiné à s’agrandir plus ou moins rapide-
ment des États des Balkans occidentaux,
peut-être de l’Ukraine et des États corres-
pondant à l’ancienne Transcaucasie sovié-
tique. Il est, comme le Royaume-Uni (M’),
acquis à l’OTAN et à M; sa fonction est
d’entrer dans la zone d’influence de celle-ci
et de participer au refoulement de T. Il
contribue à rendre ainsi très incertaine
toute possibilité d’émancipation de l’UE
par rapport à M, à partir d’un noyau A-B,
que celui-ci s’inscrive ou non dans une
perspective eurasiatique (axe Paris/Ber-
lin/Moscou).  
Ainsi, pour la première fois dans l’histoire,
la puissance de mer M exerce son
influence sur l’ensemble du sous-conti-
nent, jusqu’aux frontières mêmes de la
puissance T (dans un souci de simplifica-
tion le croquis ci-dessous ne mentionne
pas les pays européens neutres ou non-
alliés).

– 85 –
Décembre 1914 : entrevue du roi George V 
et du président de la République

[Page 87 / 88 | chars: 731]
--------------------------------------------------------------------------------

Ce numéro a été réalisé au CESM
et est diffusé à titre gracieux
cesm.etudes@marine.defense.gouv.fr
Pré-presse et impression
imprimerie de la Marine
dépôt légal : novembre 1999 
ISSN 1292-5497
Directeur de la publication 
Contre-amiral François de Lastic
Commandant le Centre d’enseignement
supérieur de la Marine
Rédactrice en chef
Lieutenant de vaisseau Céline Horlaville
01 44 42 82 13
Les iconographies reproduites dans cette revue sont de droits réservés et ne peuvent être utilisées sans l’autorisation des ayants droit.
Comité de lecture du Bulletin d’études de la Marine
Amiral Pierre Lacoste, professeur Pascal Chaigneau, amiral François Dupont, professeur Martin Motte,
vice-amiral Olivier Lajous, Monsieur Emmanuel Serot.

